La actitud innovadora


Antonio Flores
La actitud innovadora
Cinco principios para generar
una nueva forma de gestión
la actitud innovadora
Esta obra forma parte del proyecto de difusión de la innovación l evado
a cabo por la Fundación Riojana para la Innovación. La coordinación
editorial de este proyecto corresponde a D. Ángel María Álvarez-Taladriz,
Director de la Fundación Riojana, y a D. Juan Vicente García Manjón,
Coordinador Editorial de Pocket Innova.

Fundación Riojana para la Innovación
Avda. de Zaragoza 21
26006 Logroño (La Rioja) – spain
tlf: +34 941 27 01 01
www.fundacionriojanaparalainnovacion.com
DEREChos REsERVADos 2010, respecto a la primera edición en español, por
© Netbiblo, s. L.

NETbIbLo, s. L.

c/. Rafael Alberti, 6 bajo izq.

sta. Cristina 15172 oleiros (La Coruña) – spain
tlf: +34 981 91 55 00 • fax: +34 981 91 55 11
www.netbiblo.com
editorial@netbiblo.com
Miembro del Foro Europeo de Editores
IsbN: 978-84-9745-575-6
Depósito Legal: C-3890-2010
Directora Editorial: Cristina seco López
Editoras: Lorena bel o y María Martínez
Imagen interior: © Photosani
Imagen cubierta: © sylvie Thenard
Producción Editorial: Gesbiblo, s. L.

Este libro pertenece a la colección Pocket Innova de la editorial Netbiblo coordinada por Juan Vicente García Manjón y José Luis Marín.

Podrá consultar todos los títulos de la colección en: www.netbiblo.com.

Impreso en España – Printed in spain
No está permitida la reproducción total o parcial de este libro, ni su tratamiento informático, ni la transmisión de ninguna forma o por cualquier medio, ya sea electrónico, mecánico, por fotocopia, por registro u otros métodos, sin el permiso previo y por escrito de los titulares del Copyright.

QR code e s una marca registrada por Denso Wave, inc.

Prólogo
Érase una vez la innovación. Parece que acabamos de inventarla
y ha estado instalada entre las empresas siempre de una u otra
manera. La innovación —si lo entendemos como el proceso de
las personas y de las empresas atareadas en hacer algo diferente para
hacerlo mejor— es algo consustancial a la naturaleza empresarial. No
hay empresa sin innovación. Ni innovación sin un proyecto entre las
manos en que sustentarse. No sirve crear una empresa que haga lo
mismo que la competencia, con los mismos procesos, con la misma
metodología y finalmente sirva en la mesa el mismo producto o servicio.

Tarde o temprano quedará relegada.

Por el contrario, los emprendedores generan proyectos que aspiran
a cubrir un nicho en el mercado. ofrecen productos y servicios diferen-
ciados, a los que impregnan de unos atributos diferentes. Y tienen la
legítima aspiración de que sus destinatarios los aprecien en sí mismos
o por otros factores como un bien interesante, como una marca de la
que enamorarse, como una empresa con la que identificarse, como
un valor para nuestras vidas que ayude a mejorar la sociedad o nos
haga más felices ¿acaso, no hablamos de progreso?

Ahora, la innovación empresarial está devorada por una alocada
carrera competitiva en los mercados, que nos exigen productos y ser-
vicios dotados permanentemente de carácter y singularidad propia.

Que sean percibidos de forma positiva por el público. seguimos inno-
vando, como siempre, pero ahora lo hacemos más deprisa, con mayor
exigencia, asfixiados muchas veces por los vertiginosos cambios en
los gustos, las modas sociales o los retos tecnológicos. Muchas veces
con insuficiencia financiera y, por el o, se producen muchos fracasos,
porque en la innovación hay un componente de riesgo y de error. Los
sobrel evamos y aprendemos.

Me importan las personas. La innovación emerge del talento de las
personas, de su actitud inconformista, de su valentía y de sus equi-
vocaciones. o de aquel os pensamientos que suponen una ruptura,
porque están fuera del marco convencional. Las personas, siempre
las personas, están en el centro neurálgico de todas las empresas.

Personas transformadoras y envolventes. Personas convincentes
y preparadas. Que dan lo mejor de sí. Colaborativas, inteligentes y
habilidosas. Con el os en las empresas, vamos al fin del mundo.

Esta obra de Antonio Flores, La actitud innovadora, nos ofrece en
clave personal y empresarial una reflexión madura y vivencial. Una
narración sobre la innovación que conquista desde el primer minuto
de lectura. Un relato l eno de guiños al lector, que se pone a su al-
tura, que lo compromete y que lo arrastra. Que lo estimula a seguir
leyendo. Y que, además, se lee como un cuento apasionante. Porque
la innovación es pasión o no merece la pena.

Julián Doménech Reverté
Presidente de la Federación de Empresarios de La Rioja
ontenido
¿Por qué este libro sobre innovación? ......

9
C
1_	 Algunas reflexiones previas
1_1 El valor y la innovación ........................

14
1_2 Emprender e innovar ..........................

19
1_3 La espiral del valor:

¿Por qué se pierde valor? ....................

22
1_4 La ley de los mínimos máximos y

la resistencia al cambio .......................

31
1_5 Cómo se producen

las oportunidades ...............................

36
1_6 Economía de estructura versus

economía de oportunidades ...............

41
1_7 Dos tipologías de personas:

Iniciadores y ejecutores .......................

46
1_8 La innovación es una actitud

de las personas que se irradia

a la organización ................................

51
2_	 Cinco principios para crear
una nueva actitud
2_1 habituarse a vivir en

la incomodidad ...................................

56
2_2 Tener siempre una actitud de

punto de salida ...................................

61
2_3 Los innovadores actúan como

filtro de conocimiento .........................

65
2_4 Los innovadores son aplicadores

de conocimiento .................................

69
2_5 Los innovadores necesitan colaborar

con otras empresas y personas ............

72
Bibliografía .....................................................

79


8
La actitud innovadora


¿Por qué este libro
sobre innovación?

10
La actitud innovadora
Cada día más, y sobre todo en la coyuntura pre-
sente de crisis local e internacional por la que
atravesamos, los medios de comunicación
generales y especializados están llenos de la palabra
innovación. se presenta la innovación como la Vía,
con mayúsculas, para que el país supere la presente
situación y “retome la senda del desarrollo”. se le
ensalza como la panacea para revigorizar el maltrecho
tejido industrial y empresarial del país. se le considera
indispensable para mejorar la productividad y la com-
petitividad internacional de la nación…
Y, sin embargo, existe en torno a la innovación una
maraña de confusiones e indefiniciones que están próxi-
mas a convertir el término en lo que el lingüista samuel I.

hayakawa denominó purr-words o palabras-ronroneo 1:
términos cuya sobreutilización los rinde vacíos de signi-
ficado literal y acaban por comunicar únicamente una
alabanza poco definida (o, en el caso de los snurl-words
o palabras-gruñido, un escarnio inconcreto). “Libertad”,
“igualdad” o “democracia” son purr-words pertene-
cientes al ámbito de lo político. Todo el mundo las utiliza
sin sentir en absoluto la necesidad de especificar con
claridad a qué se refiere cuando habla de el as y parece
que solo los filósofos y los politólogos se empeñan aún
en distinguir entre las distintas versiones de la libertad,
la igualdad o la democracia y las desiguales consecuen-
cias que la defensa de cada una de el as puede acarrear.

Y qué duda cabe de que, por ejemplo, “democracia”
significa cosas bien distintas en boca de berlusconi o de
Chávez, por nombrar a dos personajes opuestamente
paradigmáticos.

Así pues, como si de una palabra-ronroneo se tratase,
hoy hablamos de productos innovadores, diseños inno-
vadores, empresas innovadoras, estrategias innovadoras,
1 samuel I.

clústeres innovadores o regiones innovadoras ignorando
hayakawa (1906-
en muchos casos lo que innovar significa realmente en
1992). Educador y
senador de Estados
cada caso. En ocasiones, desaparecen en el discurso
Unidos, cuyo
las diferencias entre investigación e innovación, y esta
libro Language
in Thought and
última queda reducida al pariente pobre (y en minúscula)
Action (1938) fue
de la tan cacareada familia de la I+D+i. La innovación
ampliamente leído.

se circunscribe entonces al mundo de la biotecnología,
¿Por qué este libro sobre innovación?

11
la tecnología electrónica e informática, la industria
farmacéutica y todos aquel os sectores vinculados a las
ciencias “duras”, como algunos suelen denominarlas.

otras veces, la innovación se funde con la moda, y es
innovador aquel o que, simplemente, responde a nuevas
tendencias estéticas.

En materia de innovación, pues, es imprescindible que
alguien acuda a poner los puntos sobre las íes. Porque
innovar no siempre pasa por desarrol ar nuevas patentes
tecnológicas. Porque innovar en el diseño de moda
no es lo mismo que innovar en el modelo de negocio
y, no obstante, sí que es cierto que ambas prácticas
pertenecen al terreno de la redefinición estratégica de
las empresas para mantenerse con vida en el mercado.

Porque, en definitiva, si es acaso cierto que fomentar
la innovación puede ayudar a una sociedad a progre-
sar, antes es necesario entender correctamente qué es
innovar, cómo se innova y cuáles son exactamente los
rasgos que debemos fomentar para avanzar hacia una
estructura socioeconómica más innovadora.

El presente libro, por lo tanto, aspira a resolver algu-
nas de las citadas confusiones y, por encima de todo, a
ofrecer una visión estructurada, consecuente, razonada
y principalmente práctica de en qué consiste la inno-
vación y cómo se lleva a cabo.

hemos querido, además, que el libro tenga una doble
lectura: en clave personal y en clave empresarial. En
otras palabras, hemos querido dirigirnos tanto a los indivi-
duos de los que, en última instancia, parten las iniciativas
innovadoras, como a las organizaciones que optan por
la vía de la innovación como una estrategia de gestión.

Con profesionales y empresas, queremos compartir lo
que hemos aprendido en nuestra dilatada experiencia
profesional en el campo de la innovación. No se trata,
insistimos, de presentar un material teórico-técnico,
sino más bien de presentar algunas de las cosas que la
práctica de la innovación nos ha enseñado, algunas de
las conclusiones a las que hemos l egado después de más
de veinte años de trato directo con el tejido empresarial y
profesional del país. Así pues, la obra pretende tener un
tono más vivencial que teórico.

12
La actitud innovadora
El primer capítulo de la obra se dedica a reflexionar
sobre algunos conceptos generales y distinciones con-
ceptuales que más adelante serán fundamentales para
preconizar las cinco actitudes que creemos que debe te-
ner todo innovador. Abordaremos cuestiones como qué
es el valor y cuándo y por qué el valor se torna obsoleto;
qué es emprender y qué es innovar; qué son los mínimos
máximos y cómo estos condicionan el valor percibido por
un grupo o una sociedad; cómo se producen las oportu-
nidades y qué hace falta para explotarlas a tiempo.

El mensaje central de la obra está contenido en el
segundo capítulo, en el que abordamos los rasgos que
deben tener individuos y organizaciones si desean hacer
de la innovación una forma de gestión de su vida profe-
sional o su negocio. según sostenemos, las personas y
organizaciones innovadoras:
1. Están habituadas a vivir en la incomodidad.

2. Tienen siempre una actitud de punto de partida.

3. Actúan como filtro de conocimiento.

4. Más que investigadoras, son aplicadores de conocimiento.

5. Están habituadas a colaborar y relacionarse dentro de
un ecosistema.

Como veremos, esos cinco puntos pretenden ser no
solo una descripción, sino sobre todo un conjunto de
recomendaciones a aquel os profesionales y organizacio-
nes que desean hacer de la innovación una herramienta
de futuro, con el objetivo último de fomentar una sociedad
verdaderamente innovadora.

No olvidemos que la innovación parte siempre de los
individuos, pero se irradia después a las organizaciones
y, de éstas, a toda la sociedad.


1_Algunas
reflexiones previas
14
La actitud innovadora
1_1 El valor y la innovación
La necesidad de innovar y emprender es, en realidad,
la necesidad de hacer evolucionar el valor, tanto de las
encontramos en una situación de crisis, sea ésta perso-
nal o empresarial, el problema de fondo es siempre un
problema de valor. Dicho de otra forma, es el valor de
lo que hacemos lo que dictamina si estamos o no en
crisis, si estamos actualizados o no, si somos rentables a
la sociedad o si somos rentables económicamente.

En ocasiones, la pérdida de valor tiene su origen
en la propia persona u organización, cuya forma de
hacer ha dejado de aportar valor a la sociedad en que
se desenvuelve. otras veces, además, dicha pérdida se
ve resaltada por la coyuntura que, con su evolución,
ha dejado sin valor aquel o que antes sí lo tenía (como
parece haber sucedido en el caso de la situación por la
que ahora estamos atravesando). siempre, sin embargo,
las crisis son un problema de valor.

Para entender mejor esto, pensemos en un ejemplo
que probablemente a todos nos resulta próximo. Cuando
somos adolescentes, edad en la que aún estamos for-
mando nuestra personalidad, contamos a veces un chiste
o decimos algo gracioso dentro del grupo y los amigos
lo aceptan y lo reciben con unas cuantas carcajadas. Eso
nos hace destacar; nos otorga un cierto prestigio o “valor”
entre los amigos. Con el tiempo, si una persona se apa-
lanca en esa actitud y su discurso acaba consistiendo
básicamente en ir soltando gracias de vez en cuando, es
probable que acabe convirtiéndose en el gracioso del
grupo, el “chistoso”, y sus gracias ya no se reciben
del mismo modo que antes. La misma habilidad que en
un primer momento había hecho sobresalir a la persona,
y que el grupo había percibido como un valor interesante,
acaba dejándola obsoleta debido a la falta de evolución.

La persona ha quedado atrapada en el bucle de ser el
gracioso del grupo y ha perdido su valor inicial.

Del ejemplo se desprende, pues, que el valor no es
una constante objetiva, sino un constructo variable que
depende de diversos factores. Depende de las circuns-
tancias en que nos movemos, del entorno en que nos
hal amos, de los actores a quiénes nos dirigimos…
Algunas reflexiones previas
15
Figura 1.1. Tres tipologías distintas de valor.

Fuente: Loop business Innovation (www.loop-cn.com).

Ahora bien, si reflexionamos un poco más sobre el
ejemplo, no tardaremos en darnos cuenta de que en
realidad entran en juego distintos tipos de valor. En
primer lugar está lo que denominamos el valor ofer-
tado. En este caso, este sería lo que nosotros estamos
convencidos de aportar al grupo en forma de chistes, de
diversión. Evidentemente, la opinión que nos merecen
nuestros propios chistes, el valor que les atribuimos, no
es independiente de la recepción que observamos, de
si la gente ríe o no cuando los contamos. Aun así, es
fácil que, si seguimos insistiendo en intentar hacer reír
a la gente, pensemos que nuestras gracias tienen un
cierto valor.

En segundo lugar, está el valor percibido, que sería
aquel o que el grupo apreció en primera instancia, cuan-
do los chistes le parecían graciosos, y que después se ha
perdido al convertirse en “más de lo mismo”; aquel o
que al principio sorprendía y que, con el tiempo, tal vez
ha l egado a resultar casi inoportuno. El grupo ha madu-
rado, sus intereses y su sentido del humor también han
variado y las relaciones dentro de él ya no se estructuran
únicamente en torno al humor. Además de ser gracioso,
hay que saber ser serio cuando el tema lo requiere. Así
pues, los chistes por sí solos ya no son un factor de éxito
dentro del grupo de amigos. Evidentemente, cuando eso
sucede el valor percibido ha disminuido hasta ser mucho
menor que el valor ofertado.

16
La actitud innovadora
En tercer lugar, podríamos hablar de un valor real de
nuestra habilidad. El valor real sería la calidad intrínseca
de nuestros chistes. sin embargo, “real” no significa en
ningún caso que sea un hecho objetivo y universal. El
valor “real” dependerá aquí de la cantidad de personas
fuera de nuestro grupo que estén dispuestas a echarse a
reír con nuestras gracias y que, probablemente, no sean
ni tantas como nosotros creemos (valor ofertado), ni tan
pocas como dentro del grupo de nuestros amigos (valor
percibido por nuestro conjunto inicial de destinatarios).

Así pues, podemos distinguir tres nociones distintas de
valor: valor ofertado, valor percibido y valor real. si poco
más arriba decíamos que el valor es un constructo depen-
diente de múltiples factores, vemos ahora que ni siquiera
es un constructo único, sino más bien tres tipos distintos
de constructo que interactúan entre sí, y todos el os deter-
minados de forma diferente por las circunstancias.

En definitiva, lo que sucede es que aquel o que tiene
valor para un colectivo tal vez no lo tenga para otro
conjunto de personas. Aquel o que tiene valor en un
momento determinado es fácil que carezca de él en otro
momento. Al final, el valor sería la moneda de cambio
de una coyuntura que está en perpetuo movimiento, en
constante evolución. En ese caso, el valor nos daría un
factor de esa coyuntura, de cómo analizarla y de cuál es
su presente situación evolutiva.

Para insistir en esos tres aspectos del valor —valor
ofertado, percibido y real—, otro ejemplo podría ser
el mercado de valores. Al final, el mercado de valores
fluctúa siempre entre el valor real, que sería el precio real
y mesurable de una acción, el valor ofertado, que sería lo
que yo pido por el a, y el valor percibido, que es lo que
el comprador está dispuesto a pagar. Las circunstancias
son diferentes para la persona o empresa que oferta y
para la persona o empresa que ha de comprar. En ese
juego de circunstancias distintas es donde se define
el valor definitivo. Pero eso, el mercado de valores es
muy reactivo a todo tipo de circunstancias y tendencias
sociales, económicas y culturales, a cualquier desastre
que pueda tener lugar, etc.

Con otros valores menos reactivos que la bolsa,
como puede ser el valor de nuestra actividad laboral,
Algunas reflexiones previas
17
de nuestra carrera profesional o el valor de nuestra
empresa, sucede exactamente lo mismo, aunque el
mercado de “valores” en el que nos movemos en este
caso está más afectado por tendencias a más largo
plazo o “macrotendencias”, o por una ley de mínimos
máximos que explicaremos más adelante y que hace
que lo que tiene mucho valor en un país no tenga valor
alguno en otros lugares.

Volvamos ahora sobre la idea de que las crisis son
siempre un problema de valor. En el terreno profesional,
entramos en crisis cuando dejamos de aportar valor a la
empresa. Una persona que aporta valor es difícil que se
vea despedida o que tenga dificultades para encontrar
un nuevo trabajo. Es cierto que puede haber casos en
los que así sea porque existen coyunturas difíciles en las
que el mercado laboral se contrae drásticamente. sin
embargo, la persona que hace evolucionar su valor en
consonancia con los cambios de la sociedad siempre
tendrá menos dificultades para reubicarse en el mercado
laboral. Cuando no hacemos evolucionar nuestro valor,
como lo que sí evoluciona siempre es la sociedad, la
coyuntura, el ecosistema en que vivimos, corremos el pe-
ligro de quedar “fuera de valor”. hay que ser consciente
de que lo que hoy es muy valorado no necesariamente lo
será mañana; lo que tiene valor en una empresa, o en un
país, no necesariamente ha de tenerlo en otra empresa
o en otro país.

En resumidas cuentas, el valor depende del contexto,
del entorno, y es siempre un constructo que viene
determinado por tres factores: el valor real (tangible,
mesurable, objetivable), el valor ofertado (el precio
que yo otorgo a las cosas que hago en función de mi
percepción del valor) y el valor percibido (lo que un
comprador o analista externo considera que vale una
habilidad, un bien o, también, una carrera profesional).

Aunque los tres factores están íntimamente conecta-
dos, el que más incide sobre el éxito profesional y
empresarial es, sin duda, el valor percibido.

18
La actitud innovadora
Explicado esto, cabe decir que estrategias como la
innovación trabajarían mucho sobre el valor percibido,
mientras que estrategias como la I+D se centrarían más
sobre el valor real. Por eso, nosotros decimos que la
innovación “pone en valor” la I+D. En otras palabras,
la innovación pone en valor el conocimiento, dado que
trabaja sobre el valor percibido de las cosas. ¿Y cómo
hace tal cosa? buscando aplicaciones al conocimiento.

Cuantas más aplicaciones directas le encontramos a un
conocimiento, a una tecnología, a una temática, a una
carrera profesional… más valor le otorgamos. La innova-
ción y el “emprendedurismo” sirven para poner en valor
el conocimiento que otros desarrol an.

En el plano personal, una de las consecuencias de lo
que estamos diciendo es la necesidad de hacer evolucio-
nar constantemente el propio curriculum, aunque con un
matiz: el conocimiento por el mero conocimiento no tiene
valor. Es decir, hay momentos en los que un curriculum
debe dejar de captar nuevo conocimiento para empezar
a interpretar en clave de valor todo el conocimiento ya
acumulado. Existe un momento en el que acumular más
conocimiento deja de tener valor y lo que realmente aña-
de valor es el hecho de encontrar aplicación a todo lo que
uno ha ido aprendiendo a lo largo de la vida. Eso sería
innovar en el plano profesional. También en la empresa,
en un momento en el que hay mucho conocimiento,
lo que hace falta es innovar, en el sentido de encontrar
aplicaciones al conocimiento acumulado.

En el nivel individual, existen dos extremos en la rela-
ción entre conocimiento y aplicación del conocimiento de
la que estamos hablando. En un extremo está el individuo
que suma muchas carreras universitarias pero jamás las
pone en valor, nunca las pone en contexto. En el otro
polo estaría el emprendedor total, la persona que no
cuenta siquiera con unos estudios reconocidos pero, en
cambio, tiene una capacidad superior para rentabilizar
el conocimiento que capta por cualquier otra vía. El em-
prendedurismo que antes citábamos sería la capacidad de
captar conocimiento y ponerlo rápidamente en valor.

si miramos ahora un momento hacia el modelo aca-
démico de nuestro país, parece ser que éste promueve
mucho la captación de conocimiento por parte de los
individuos (tanto docentes como estudiantes), mientras
Algunas reflexiones previas
19
que, en cambio, no fomenta tanto la búsqueda de apli-
caciones a dicho conocimiento.

Como veremos, todo lo que expondremos en
este libro girará en parte en torno al tema que
ahora comentamos. Innovar, emprender, es siempre
captar conocimiento, interpretarlo y ponerlo en valor
(o rentabilizarlo). Como acabamos de ver, dos polos
bien ilustrativos de ese dilema serían, por un lado, la
persona que cultiva títulos (o la organización que cultiva
conocimiento) sin darles gran utilidad y, por otra parte,
el emprendedor sin grandes titulaciones (o la empresa
que no genera patentes tecnológicas) pero que es capaz
de crear valor. A pesar de el o, el emprendedor sin co-
nocimiento tiene una base de aplicación muy estrecha,
mientras que el emprendedor con un gran conocimiento
tiene una base de aplicación mucho más amplia.

Y aun así, para innovar no solo se trata de tener un
gran conocimiento, sino también de estar expuesto a
muchos conocimientos de índole muy diversa. Un buen
ejemplo serían las personas o las empresas que, por su
actividad, están en contacto con gran número de personas
y empresas que atesoran conocimientos muy distintos.

Eso los sitúa en condiciones de comparar, filtrar y, en
definitiva, “hibridar” 2 lo que reciben de su entorno para
crear a partir de el o nuevos conocimientos.

1_2 Emprender e innovar
Dicho en pocas palabras, innovar es poner en valor el
conocimiento de forma acelerada. Cuando eso se hace
sistemáticamente, como fruto de una metodología, de
una actitud profesional y de un grupo de personas que se
mueven de forma estructurada, hablaríamos propiamente
de innovación. Cuando se hace de manera personal,
dentro del ámbito individual, lo llamaríamos emprender.

El emprendedurismo es consecuencia directa de
una actitud vital, algo con lo que la persona nace, por
decirlo de algún modo. La innovación, en cambio, es
el resultado de una estructuración profesional y em-
presarial, cosa con la que no necesariamente se nace,


2

sino que más bien se crea. Evidentemente, dentro de
Cornel a, Alfons y
Flores, Antonio (2007):
un ecosistema de innovación puede haber personas de
La alquimia de la
actitud emprendedora. A pesar de eso, decimos que el
innovación. Deusto,
emprendedor nace y el innovador se hace.

barcelona.

20
La actitud innovadora
Figura 1.2. Innovar vs. emprender .

Fuente: Loop business Innovation (www.loop-cn.com).

¿En qué consiste esa actitud vital del emprendedor que
acabamos de mencionar? Carlos barrabés 3 la describe
en clave íntima, vivencial, y dice que el emprendedor es
una persona que, sea más o menos feliz, siente un vacío
interior que tiene que l enar y lo l ena creando conceptos.

Eso es lo que le hace dichoso. Está claro que cuando una
persona obtiene la felicidad del hecho de crear conceptos
es porque tiene los mínimos bien garantizados.

Dicho de otro modo, los emprendedores son personas
que suelen tener la vida solucionada, al menos por lo
que respecta a sus mínimas expectativas de calidad de
la existencia. Y aun así, las actitudes emprendedoras son
también actitudes que te hacen conquistar mínimos cada
vez más altos. De ahí que cuando colocas a personas con
unos mínimos muy bajos en sociedades muy evolucio-
nadas (como sucede, por ejemplo, con los inmigrantes),
suelen resultar altamente emprendedoras, ya que, al
hecho de partir de unas necesidades bajas se le suma un
ecosistema social que les permite ir alcanzando rápida-
mente niveles de evolución cada vez más elevados.

3 Carlos barrabés,
entrevista en
Emprendedores TV
(10/12/2007), www.

Así pues el emprendedurismo es una actitud
emprendedorestv.

com.

vital, una vía personal hacia la felicidad.

Algunas reflexiones previas
21
Al final, los emprendedores son gente a la que le
gusta estar siempre en movimiento. Es algo compara-
ble al impulso que regula el proceso de evolución de
las especies descrito por Darwin: la tendencia hacia
la mejora constante de la especie; una mejora que es
constante movimiento.

La innovación, en cambio, es una práctica que se
instaura dentro de las organizaciones y que depende
del trabajo de un equipo de personas. se trata de un
proceso estructurado, con una filosofía (perdurable)
y una metodología (renovable como resultado de la
propia práctica).

En el plano personal, el del emprendedor, el factor
de ignición de una idea puede ser cualquier cosa, des-
de una observación casual hasta el conocimiento que
aporta la práctica profesional individual. La persona
emprendedora puede permitirse una cierta anarquía en
el modo de proceder ya que, en definitiva, se trata del
“yo me lo guiso, yo me lo como”. Por el contrario, en la
innovación la generación de ideas depende del grupo,
del equipo, y esa anarquía está fuera de lugar (entre
otras razones, porque existen unas normas mínimas de
relación interpersonal). En la innovación entra en juego
un verdadero ecosistema de conocimientos, formado por
las aportaciones de los diversos miembros del equipo,
que interactúan de forma compleja.

Innovar consiste en centrar el foco de un problema
y buscar una solución adaptada a las circunstancias,
mediante un proceso pautado de análisis y un ejercicio
sereno de prospectiva en las diversas esferas que inciden
en los resultados de una organización: la tecnología, el
modelo de negocio y la cultura y la sociedad.

Así entendida, la innovación es un modelo de gestión
organizativa cuyo objetivo es captar nuevo conocimiento
y poner en valor el conocimiento ya poseído, todo el o
con la máxima rapidez y con la consecuencia última de
evitar la pérdida de valor y preservar la vigencia de las
entidades que la ponen en práctica.

22
La actitud innovadora
Por eso, si queremos entender más exactamente cuál
es el papel que desempeña la innovación dentro de
la práctica empresarial, se impone ahora regresar a la
cuestión del valor con la que iniciábamos esta primera
parte y tratar de entender cómo y por qué pierden valor
las empresas y los profesionales.

1_3 La espiral del valor:
¿Por qué se pierde valor?

Acabamos de describir al emprendedor nato como una
persona a quien le gusta estar siempre en movimiento.

El concepto de movimiento es clave para entender al
emprendedor y al innovador, así como a las empresas
que hacen de la innovación un modelo de gestión. Una
de las fórmulas más conocidas que hacen referencia al
movimiento es la que describe la velocidad como espa-
cio partido por tiempo. La velocidad, la rapidez de la
evolución, aumenta cuando se incrementa el espacio
recorrido en un tiempo dado o, lo que es lo mismo,
cuando disminuye el tiempo que tardamos en efectuar
Figura 1.3. La espiral contracturada.


Fuente: Loop business Innovation (www.loop-cn.com).

Algunas reflexiones previas
23
un recorrido. Innovar es moverse o evolucionar con rapi-
dez: recorrer el máximo espacio en el mínimo tiempo.

Uno de los rasgos más significativos de la sociedad
en que vivimos es su continua y veloz evolución. Más
adelante profundizaremos algo más en esta apreciación.

De momento, sin embargo, haremos una observación:
aunque pueda parecer paradójico, la evolución es algo
que se l eva mal con las sociedades muy establecidas.

Las sociedades muy estructuradas suelen ser países
poco dinámicos, poco innovadores. ¿Por qué? Porque la
estructuración corta la velocidad. Cuando una persona
—o una empresa— tiene los mínimos cubiertos, se siente
cómoda, segura y normalmente pierde la capacidad de
evolucionar. Como ya hemos visto, una excepción a esto
sería el emprendedor que describía Carlos barrabés.

si combinamos esa idea de la rápida evolución de
la sociedad actual con el concepto de valor que desa-
rrollábamos antes, obtenemos una explicación de por
qué las personas y las empresas pierden valor. Al final,
lo que sucede es que si no somos capaces de hacer
evolucionar el valor que poseemos de manera acom-
pasada con la evolución de nuestro entorno, llega un
momento en que dicho valor queda “contracturado” y
acaba por desvanecerse.

Una vez más, podemos recurrir aquí al ejemplo del
gracioso del grupo. Llega un punto en que el grupo deja
de ser adolescente y pasa a ser adulto, mientras que él
continúa anclado en la adolescencia. su valor de partida,
después de que el tiempo pase sin que la persona expe-
rimente recorrido alguno, acaba disipándose.

Eso mismo sucede con los currículos profesionales, con
las carreras, y también con las empresas y las sociedades.

La sociedad española, en un momento de crisis global,
tiene una crisis superior si cabe porque no ha hecho evo-
lucionar su valor inicial y éste ha quedado contracturado.

otro ejemplo. Un universitario tiene un valor de salida
otorgado por la carrera cursada. Al iniciar su carrera,
coloca dicho valor en el mercado y obtiene por él una
cierta remuneración. sin embargo, la sociedad, el conoci-
miento y las necesidades evolucionan y, si el universitario
no hace evolucionar su valor de partida, al final, como
profesional, acabará teniendo poca remuneración, poca
responsabilidad social, poca trascendencia. Y la causa
es que ese valor inicial que era haber estudiado una
24
La actitud innovadora
carrera determinada, no lo ha sabido combinar con otros
valores, con otros conocimientos, aplicarlo en distintos
ámbitos y adaptarlo a la evolución más general de las
necesidades sociales.

En el caso de las empresas sucede algo parecido.

Pensemos en una empresa dedicada a la fabricación de
televisores de tubo catódico que ha logrado una buena
posición en el mercado. La tecnología de los televisores
ha evolucionado últimamente con gran rapidez (plasma,
LCD), hasta el punto en que la empresa, para sobrevivir, o
bien encuentra nuevas aplicaciones para la tecnología de
tubo que constituye la base de su conocimiento, o bien in-
corpora nuevas tecnologías a sus televisores, o bien deriva
su producción hacia países en los que los tubos catódicos
aún tienen vigencia, o… En definitiva, l ega un momento
en que la empresa o bien innova en sus productos, en su
modelo de negocio, en su tecnología… o desaparece.

La disyuntiva está, pues, entre adaptar continua-
mente el conocimiento a la incesante evolución del
entorno o, en el medio o largo plazo, echar el cierre.

En términos generales, podemos describir la trayectoria
que suelen seguir empresas y profesionales como función
de dos variables que denominaremos conocimiento/inte-
lecto y adaptación/inteligencia. El conocimiento o intelecto
es lo que la empresa o la persona saben hacer, su oficio:
fabricar un producto, ofrecer un servicio determinado,
etc. La adaptación o inteligencia es la capacidad de trans-
formar dicho conocimiento en valor para la sociedad, algo
que, como veremos, dependerá fuertemente del hecho
de saber utilizarlo para satisfacer necesidades concretas
de los usuarios en un momento específico.

Al iniciar una carrera profesional o un negocio, el grá-
fico de la interacción entre conocimiento y adaptación
(Figura 1.4) suele dibujar una espiral incipiente con tres
fases bien definidas:
a. Fase inicial de progreso, fundamentada en un sólido
conocimiento y en una buena adaptación de la activi-
dad empresarial o profesional a su entorno.

Algunas reflexiones previas
25
B. segunda fase en la que se produce un descenso de
la adaptación provocado por la evolución general
del entorno, con la consiguiente pérdida de valor; no
obstante, sigue produciéndose un avance del conoci-
miento en forma de experiencia.

c. Tercera fase en la que la adaptación de la actividad
continúa la pendiente descendente y, además, el co-
nocimiento del entorno económico, tecnológico y/o
cultural queda sensiblemente desfasado, con lo que
disminuye aún más la capacidad de generar valor.

d. Cuarta fase en la que, a pesar del descenso constante
del conocimiento, la empresa o el profesional logra
generar estrategias parciales para elevar su valor.

Llegados a ese punto, una de las trayectorias posibles
que empresas y profesionales tienen ante sí es lo que
nosotros denominamos la “espiral contracturada” de
conocimiento/adaptación, cuyo resultado a medio plazo
será la comoditización del valor. Para entender clara-
mente cómo se entra en dicha espiral, regresemos un
momento al ejemplo del fabricante de televisores.

Figura 1.4. Interacción entre conocimiento y adaptación.

Fuente: Loop business Innovation (www.loop-cn.com).

26
La actitud innovadora
según hemos visto, la aparición de la tecnología de
pantal a plana ha colocado a la empresa en una situa-
ción insostenible a corto plazo si no se realizan ajustes
importantes. se le presentan ahora diversas opciones
para poder continuar operando. si lo que se decide es
desviar la producción hacia nuevos mercados y nichos de
negocio en los que la pantal a de plasma aún queda lejos
en el tiempo, la empresa recuperará temporalmente va-
lor, pero jamás regresará a la fase inicial de progreso y las
cuatro fases que acabamos de describir se repetirán una
vez más, en un nivel inferior, hasta que los televisores de
pantal a plana penetren también en los mercados más
distantes y se produzca el cierre definitivo de la empresa.

Gráficamente, la trayectoria de la empresa describirá una
espiral que representa la caída en barrena del valor del
negocio (Figura 1.5).

La empresa puede optar también por incorporar en
sus productos la tecnología del plasma o del LCD. sin
embargo, la desventaja competitiva con respecto a los
desarrolladores de esas tecnologías es evidente y,
probablemente, la supervivencia de la empresa no irá
Figura 1.5. Espiral contracturada .

Fuente: Loop business Innovation (www.loop-cn.com).

Algunas reflexiones previas
27
más al á del periodo en que la nueva tecnología se man-
tenga dentro del mercado de gama alta. Nuevamente,
el gráfico de evolución de la empresa describirá la espi-
ral contracturada que conduce a la desaparición.

Por último, la misma empresa podría también optar
por buscar aplicaciones distintas de la tecnología de
tubos catódicos. A estas alturas, tratándose de una
tecnología relativamente antigua y ampliamente co-
nocida, la tarea quizás no sea nada fácil. Tal vez sea
directamente imposible. En todo caso, pensemos por
un momento en clave de ciencia-ficción e imaginemos
que los tubos catódicos, en combinación con otras
tecnologías también conocidas, resultaran ser de apli-
cación en nuevas técnicas de diagnóstico médico, o en
sofisticados instrumentos para la investigación científica,
o en ciertos robots para uso doméstico o industrial.

supongamos, además, que se tratara de usos específi-
cos y novedosos, de gran valor añadido, en los que las
tecnologías competidoras no fueran una alternativa. La
empresa podría transformar su modelo de negocio y
producir otro tipo de productos con nuevas utilidades
para cubrir otras necesidades.

si eso fuera posible, la compañía experimentaría un sal-
to cualitativo hacia una nueva era de desarrol o, apoyada
en un conocimiento ya antiguo, pero con una adaptación
renovada en un nuevo sector. El gráfico de su trayectoria
evolutiva describiría entonces un loop (Figura 1.6) que
conduciría al negocio a un nuevo eje de valor.

Como se desprende de los ejemplos aducidos, el
valor de una empresa o de un profesional no depende
únicamente de su conocimiento sino, sobre todo, de la
adaptación de dicho conocimiento a un entorno tecno-
lógico, económico y sociocultural en constante cambio.

La pérdida de valor no es necesariamente el resultado
de una “disminución” del conocimiento, sino del desfa-
se de ese conocimiento, de su pérdida de vigencia, de
aplicación, de su inadaptación a unas circunstancias en
perpetuo movimiento.

En unos nuevos términos, podríamos decir ahora que
el papel de la innovación consiste en hal ar la forma de
propiciar repetidamente, y en el nivel adecuado, ese
loop adaptativo que acabamos de describir, mediante la
28
La actitud innovadora
Figura 1.6. Loop adaptativo.

Fuente: Loop business Innovation (www.loop-cn.com).

búsqueda incesante de nuevas aplicaciones de nuestro
conocimiento, mediante la “hibridación” con otros cono-
cimientos, mediante la localización de nuevas formas de
satisfacer necesidades, mediante la identificación de nue-
vas tendencias sociales, económicas, tecnológicas, etc.

Innovar no puede ser, por lo tanto, una acción que
se l eve a cabo aisladamente en momentos críticos
para la empresa o para el profesional. En un ecosis-
tema en constante evolución, el verdadero sentido
de la innovación es renovar una y otra vez el valor
social y de mercado de nuestro conocimiento para,
así, evitar caer en la espiral contracturada que, a
medio o largo plazo, acaba por destruir todo valor.

Para el o, la innovación debe ser una práctica cons-
tante: una filosofía y una forma de gestión personal
y empresarial.

Algunas reflexiones previas
29
Podríamos añadir también aquí que cada nueva apli-
cación, cada nuevo loop en nuestra trayectoria evolutiva,
además de renovar el valor del conocimiento con el que
ya contábamos, suma a este nuevo conocimiento. No
obstante, y simultáneamente, ese nuevo conocimiento
genera también un nuevo desconocimiento, en el sentido
de que nos hace conscientes de lo que aún no sabemos
y del camino que nos queda por recorrer. Una vez más,
regresamos al concepto de evolución. En definitiva, nos
encontramos dentro de un ecosistema dinámico. si yo
me detengo, el movimiento del entorno me sobrepasa y
quedo “fuera de valor”. El valor podría describirse, pues,
como la “cresta de la ola” del movimiento en elque
estamos inmersos.

Teilhard de Chardin 4, científico evolucionista contem-
poráneo de Darwin y sacerdote jesuita, tiene una visión
muy especial, muy espiritual, de la evolución, que va más
al á de sus creencias católicas o cristianas. Como científico,
defiende la teoría de la evolución de las especies de
Darwin y la hace extensiva a la materia y al pensamiento:
el universo evoluciona hacia mayores niveles de comple-
jidad y de conciencia, en pos de la perfección. En ese
camino hacia la perfección, el hombre es un estadio más;
de momento, el ser más complejo y perfecto, pero no el
fin de la evolución. Como cristiano, se pregunta también
en qué consiste el pecado, qué es el mal. Y responde:
cuando pongo freno conscientemente al movimiento de
la sociedad hacia formas más perfectas, estoy pecando
contra el universo. si mato, corto la evolución de una
vida. si tengo ciertas posibilidades como persona y me
dejo arrastrar por la inercia hacia la inactividad, estoy
pecando contra mi especie porque poseo unas habilida-
des que no pongo en práctica y, por lo tanto, hay algún
aspecto de la sociedad que no hago evolucionar. si ten-
go, por ejemplo, unos estudios y no los exploto, estoy
4 Pierre Teilhard de
consumiendo unos recursos que después no retorno.

Chardin (orcines, 1881-
Nueva York, 1955).

Esa interpretación del pecado en clave evolucionista y
sacerdote jesuita y
científico evolucionista,
finalista, que va más al á de la moral religiosa para pro-
geólogo y paleontólogo.

poner una moral de corte racional y universalista, resulta
Destacan entre sus
obras El medio divino
muy sugerente para el tema que aquí nos ocupa. Podría-
(1957) y El corazón de
mos establecer un cierto paralelismo entre el deber moral
la materia (1976).

30
La actitud innovadora
de evolucionar constantemente de Teilhard de Chardin y
la necesidad de constante evolución de las personas y las
organizaciones para mantener su valor dentro un ecosis-
tema que está él mismo en perpetua evolución.

Insistimos, así pues, en la necesidad, para profesionales
y empresas, de mantenerse siempre en la cresta de la
ola. Como los surfistas, si no sabemos evolucionar sobre
la ola, nos acabaremos hundiendo.

Eso se entiende muy bien en clave personal. Nosotros,
en cuanto personas, somos como somos porque hemos
ido evolucionando. hay épocas en las que hemos evo-
lucionado más rápidamente; otras, con mayor lentitud.

No obstante, a lo largo de la vida ha habido algunos
hitos que nos han marcado como personas y nos han
hecho tal y como hoy somos. Yo soy de esta manera
porque soy consecuencia, además de mi genoma, de
unos hechos vitales determinados: mis estudios, la for-
ma en que me han enseñado mis padres, las cosas que
me han sucedido en el amor o en la vida sentimental,
aquel o en lo que he tenido éxito y aquel o en lo que no.

Todo eso me ha hecho sentir, por ejemplo, más o menos
seguro. Como empresa, sucedo lo mismo. Una empresa
es como es en función de esa misma clase de hitos. si,
como individuo, como profesional o como organización,
me “enroco” en alguno de esos puntos, si entro en una
espiral que no avanza, al final puedo acabar siendo total-
mente obsoleto, profesionalmente o en cuanto persona
u organización.

Nos viene aquí a la mente la anécdota del “Como
decíamos ayer...” con que comenzó su clase en la uni-
versidad Fray Luis de León el mismo día que regresaba
después de pasar unos años en prisión. ¡Cómo si todos
aquel os años no hubieran pasado! si, después de veinte
años sin ver a una persona, nos encontramos con el a y
nos produce exactamente la misma impresión que nos
producía entonces, es como si el tiempo no hubiera
pasado. Es como si hubiera padecido la estancia de Fray
Luis de León en la cárcel. Evidentemente, hay ahí una
falta de evolución y, por lo tanto, es probable que haya
también una falta de valor.

Innovar, emprender, evolucionar, poner en valor… es
siempre analizar el conocimiento acumulado en nuestra


Algunas reflexiones previas
31
trayectoria vital, en cada uno de los loops que antes
describíamos, y revalorizarlo de manera acorde con las
circunstancias que vivimos en el presente. Es construir, a
partir de un conocimiento pasado, una evolución futura.

Existe, en conclusión, una conexión íntima entre evo-
lución y valor. En un entorno cambiante, este último solo
se puede preservar a través de la primera.

1_4 La ley de los mínimos máximos
y la resistencia al cambio
Comenzaremos este epígrafe con un ejemplo ilustrativo.

si uno está con un grupo de personas y cae al suelo
una moneda de cinco céntimos, nadie se agachará a
recogerla. si la moneda es de diez o veinte céntimos,
es probable que tampoco se agache nadie. Tristemente,
en según qué grupos, podría caer un euro y nadie se
inclinaría. Pero eso sí, si lo que cae es un bil ete de cinco
euros, alguien lo recogerá. Ese sería el mínimo máximo
de ese grupo: el límite por encima del cual cualquier
miembro del grupo se sentiría movido a actuar; en este
caso, a agacharse para recoger el bil ete.

Figura 1.7. La ley de los mínimos máximos .

Fuente: Loop business Innovation (www.loop-cn.com).

32
La actitud innovadora
El mínimo máximo es, en el ámbito de la resisten-
cia de los grupos a actuar, el equivalente al umbral
mínimo en la psicología de la percepción: el nivel
mínimo de estimulación nerviosa necesario para que
los sentidos registren dicho estímulo.

Explicado de una forma más social, nuestros abuelos,
o incluso nuestros padres, si se les estropeaba la batido-
ra, la l evaban a reparar. Nosotros la tiramos a la basura y
compramos otra nueva. El posible ahorro no compensa
las molestias de efectuar varios viajes y estar unos días
sin el electrodoméstico.

En definitiva, los mínimos máximos conforman una ley
que determina la resistencia al cambio, a la evolución,
de las sociedades y de las personas. La ley rezaría del
siguiente modo: por debajo de una determinada relación
entre la acción requerida y el beneficio obtenido, un indi-
viduo medio de un grupo particular renuncia a perseguir
dicho beneficio. En otras palabras, por debajo de un
umbral mínimo, entra en acción lo que hemos visto que
Teilhard de Chardin denominaba la “inercia” de los seres
humanos que los lleva a instalarse en la inactividad.

Como consecuencia de esa ley, y en términos generales,
podríamos concluir que cuanto más estructurada, evolu-
cionada y rica es una sociedad, más altos son sus mínimos
y, en consecuencia, más difícil es de mover. Cuanto más
básica es una sociedad (en términos de su infraestructura,
de su nivel material), más bajos son sus mínimos.

Desafortunadamente, en un país del Tercer Mundo,
donde todo está aún por hacer, incluidas las necesidades
básicas de las personas, los mínimos son muy bajos. Los
mínimos son comer, dormir y asegurarse la propia se-
guridad. En lugares como Europa o Estados Unidos, los
mínimos son muy altos, porque por lo general tenemos
todas las necesidades básicas cubiertas. Aquí, la evo-
lución de la sociedad viene más bien determinada por
la resolución de las necesidades de siempre de formas
distintas, más eficientes.

La ley de los mínimos máximos permite evaluar la
resistencia al cambio de las sociedades cuando de lo que
Algunas reflexiones previas
33
se trata es de crear un nuevo concepto, de introducir
una nueva evolución o de crear un nuevo negocio. si la
acción que el usuario potencial tiene que realizar está
por debajo de su nivel de resistencia al cambio, éste no
la realizará. Aunque un comercio ofrezca la mejor ropa
del mundo a los mejores precios a veinte metros de casa,
si tengo que subir una fuerte pendiente para l egar a
el a, no iré al í a comprar, siempre que me pueda per-
mitir comprar en otro comercio que no me exige subir
la cuesta.

Es muy importante tener presente que los mínimos
máximos varían entre sociedades pero también entre
colectivos distintos dentro de una misma sociedad. Por
poner un ejemplo, en un mismo país el colectivo de inmi-
grantes y el de los pobladores originales tienen mínimos
máximos diferentes. Al final, los mínimos máximos de
un colectivo determinan su capacidad para avanzar
más o menos rápido. si formo parte de un colectivo
que parte de más atrás, aprovecharé oportunidades que
otros no ven como tales y avanzaré con mucha rapidez.

si soy una persona muy asentada, muy acomodada,
tendré menos necesidad de correr. Eso es especialmente
importante en España, donde los mínimos máximos no
están aún consolidados.

Y aquí podríamos hacer dos observaciones al respecto.

En primer lugar, es habitual que los colectivos inmigran-
tes en los países desarrol ados sean muy emprendedores
porque tienen un largo trayecto que recorrer. A la vez,
la infraestructura que les brinda el nuevo país, donde los
habitantes están más acomodados, les permite avanzar
aún con mayor rapidez si cabe. En su país de origen,
los inmigrantes suelen carecer de esa infraestructura. El
resultado final es que los inmigrantes aportan a un país
energía potencial. En definitiva, los mínimos máximos de
una sociedad nos describen su energía potencial para
evolucionar. En España, por ejemplo, las personas au-
tóctonas tenemos poca energía potencial porque somos
una sociedad relativamente opulenta. La inmigración, en
términos generales, eleva la energía potencial de los paí-
ses. No en vano Estados Unidos, uno de los países con
mayor velocidad de cambio, se ha forjado en sucesivas
oleadas migratorias que aún no han tocado a su fin.

34
La actitud innovadora
En segundo lugar, con respecto a la situación actual
de nuestro país, está claro que hemos vivido reciente-
mente un momento eufórico en el terreno económico,
con cuantiosas y veloces ganancias en algunos sectores.

En consecuencia, nuestros mínimos máximos se han
elevado de forma muy considerable. Eso representa un
grave problema a la hora de evolucionar. Así en la en-
crucijada presente, o volvemos a reducir esos mínimos o
habremos perdido la capacidad de correr como sociedad,
y eso lo que significa es que deberíamos ser capaces de
actuar ahora al í donde durante un tiempo nadie parecía
dispuesto a moverse. Las sociedades también se agotan
y entran en crisis en cuanto a su velocidad de evolución.

El país necesita un tiempo de reposo para volver a bajar
los mínimos. Podríamos comparar la presente situación
a la ley de los vasos comunicantes: al final, aunque un
recipiente esté mucho más l eno que el otro, el sistema
acaba por nivelarse.

Algunas noticias de estos días sugieren que el fe-
nómeno ya está teniendo lugar: los mínimos están
bajando. Por ejemplo, en algunas regiones en las que
los trabajadores jóvenes habían abandonado las tareas
agrícolas a manos de los trabajadores inmigrantes, habían
abandonado también los estudios que podían propor-
cionarles unas mejores perspectivas laborales a largo
plazo y habían tomado empleos bien remunerados en el
floreciente sector de la construcción, ahora esos mismos
jóvenes están regresando al campo o, mejor aún, a las
escuelas profesionales. sus mínimos, poco consolidados,
han bajado con la nueva coyuntura.

De igual forma, las empresas también dan síntomas
de estar recuperando en estos momentos nichos que
hasta hace poco parecían carecer de todo atractivo. Un
ejemplo serían las empresas constructoras que ahora
crecen por desplazar su negocio al extranjero, mientras
durante muchos años ni siquiera se lo habían planteado,
condicionadas sin duda por la bonanza del mercado na-
cional. Las constructoras españolas han explotado hasta
ahora de forma intensiva un modelo económico y, desde
ese punto de vista, les ha sido más rentable construir
aquí. sin embargo, cuando el modelo se ha agotado y ya
no ha dado más de sí, la actividad de las empresas se ha
Algunas reflexiones previas
35
paralizado. ha l egado para el as el momento de reducir
sus mínimos máximos.

Los mínimos máximos inciden también de forma
directa sobre el tema del valor, al que dedicábamos los
epígrafes anteriores: el valor de los profesionales, de su
conocimiento y sus capacidades, y el valor de los produc-
tos y los servicios. Como veíamos, ahora es raro que un
individuo decida reparar un pequeño electrodoméstico.

sus mínimos son más elevados que antaño y prefiere
reemplazarlo. En consecuencia, si bien antes los tal eres
de reparación proliferaban por todas las poblaciones
del país, en la actualidad muchos de el os se han visto
forzados a reconducir su actividad o echar el cierre.

El valor de un tipo de profesional y de negocio se ha
desvanecido con la elevación de los mínimos máximos
de la sociedad.

otra dimensión de la incidencia de los mínimos máxi-
mos sobre el valor es el que ilustraremos con el siguiente
ejemplo. Imaginemos que un grupo de estudiantes de
máster en harvard celebra el fin de los estudios con un
crucero. El navío naufraga y, de pronto, tenemos a cien
eminencias, todas el as máster de harvard, en una isla
desierta. En esa isla desierta, ser máster de harvard no
reviste ninguna importancia: es el mínimo máximo. Así
pues, profesionalmente, en una sociedad que tiende a
la excelencia como la nuestra, los mínimos son también
muy altos. En el terreno académico, estamos asistiendo
a una proliferación de másteres en una carrera que pa-
rece no tener fin, ya que el valor de los títulos, en última
instancia, está en función de los mínimos máximos de
una sociedad.

Es lo que el sociólogo estadounidense Randall Col ins 5
describía como la “inflación” de los títulos universitarios.

El ascenso de capas cada vez más numerosas al sistema
universitario conl eva la disminución del valor de las titu-
laciones inferiores, que ya no suponen un factor distintivo
5 Randall Collins (1941),
entre profesionales. se impone, por lo tanto, un nivel
licenciado en Psicología
en el harvard College,
superior de titulaciones de más difícil acceso, hasta que
Máster en Psicología
también este segundo nivel se democratice y se imponga
por la Universidad de
standford y Doctor en
la creación de un tercer nivel, y así sucesivamente.

sociología por berkeley.

Así pues, la ley de los mínimos máximos no solo nos
Actualmente en
profesor de sociología
permite evaluar el nivel de resistencia de las personas
en la Universidad
a emprender determinadas acciones, sino que también
de Pennsylvania.

36
La actitud innovadora
nos da una nueva dimensión de la espiral de valor que
describíamos en el epígrafe anterior.

En cuanto a la relevancia de la ley para la innovación,
lo primero que parece claro es que, si lo que se desea
es implantar un nuevo concepto en el mercado, una
empresa no puede obligar al usuario a realizar un es-
fuerzo que se sitúe por debajo de sus mínimos máximos.

De hecho, las innovaciones de mayor éxito tienden a
elevar los mínimos máximos de las personas. Pensemos
en Internet. La aparición de Internet ha permitido a las
personas realizar acciones a distancia con menos esfuer-
zo, aparentemente, que hasta entonces. ha agilizado las
comunicaciones y las relaciones interpersonales de toda
clase, ha proporcionado nuevas formas más veloces y
cómodas de obtener y gestionar información, ha creado
nuevas formas de difusión, etc. Es cierto que muchas
personas han tenido que introducirse en un nuevo me-
dio que antes les resultaba totalmente ajeno. Aun así,
después de Internet los mínimos máximos de los usuarios
se han elevado de manera considerable.

1_5 Cómo se producen
las oportunidades
En una sociedad muy opulenta o sofisticada como es
la nuestra, las oportunidades ya no son una simple
cuestión de causa-efecto, de necesidad-solución. Éstas
se presentan ahora dentro de un ecosistema complejo
en el que actúan diversas variables.

Insistimos: vivimos en una sociedad sistémica, un
ecosistema. En él, las oportunidades no surgen exclusi-
vamente de un gremio, como podría ser el tecnológico,
que es el ámbito específico de la I+D. Tampoco proceden
únicamente de analizar y comprender la evolución de
los usos sociales y culturales para así adaptarse mejor al
usuario. Igualmente, no se producen tan solo por el hecho
de encontrar un modelo de negocio que nos permita, por
ejemplo, sobrepasar momentáneamente a la competencia.

surgen más bien de entender el mundo como ecosistema
que es y hal ar los momentos en que confluyen las ten-
dencias que gobiernan la evolución de esas tres esferas:
la tecnológica, la sociocultural y la económica.

Algunas reflexiones previas
37
Figura 1.8. ¿Cómo se producen las oportunidades?

Fuente: Loop business Innovation (www.loop-cn.com).

Utilizando un símil, podríamos comparar la locali-
zación de una oportunidad a la predicción de una
determinada alineación de astros, como por ejemplo,
un eclipse.

Todo el conocimiento del mundo podría agruparse
en tres planetas: un planeta tecnológico, un planeta
social y un planeta económico. Los planetas están en
constante movimiento en el espacio, un movimiento que
en nuestro símil podríamos equiparar a las tendencias
de evolución que pueden detectarse en esas tres esferas
de conocimiento. Es posible predecir el movimiento de
cada uno de esos planetas, como cuando afirmamos,
por ejemplo, que de aquí a x años tendremos la cura o
la vacuna para una determinada enfermedad. si somos
capaces de predecir el movimiento simultáneo de los tres
planetas (no solo del planeta tecnológico, sino también
de los planetas social y económico), seremos entonces
capaces de predecir el momento en que los tres astros
confluyen y se forma, de ese modo, una oportunidad.

Al igual que para predecir un eclipse hay que estudiar el
38
La actitud innovadora
desplazamiento simultáneo de la Tierra, el sol y la Luna,
para detectar una oportunidad sostenible es necesario
atender a las tendencias (o movimientos) de la tecnología,
la sociedad y la economía.

Más en concreto, el planeta o esfera de la econo-
mía/mercado de nuestro símil englobaría las tendencias
en los modelos de negocio o intercambio de valor, e
incluiría los fenómenos que tienen lugar en ámbitos
como el económico, de los negocios y el financiero. La
esfera de la tecnología/ciencia, por su parte, comprende
las tendencias en los ámbitos científico y tecnológico, de
los estados de la técnica (state of the art). Por último, la
esfera de la sociedad/cultura abarca las tendencias del
comportamiento, hábitos, usos, percepciones y emocio-
nalidad de las personas.

Algunos enfoques para la búsqueda de oportunidades
atienden preferentemente a una sola de esas tres cate-
gorías, y así obtenemos enfoques “tecnocentristas” o
technology-push oriented; “econocentristas” o business-
oriented y “usuariocentristas” o user-needs oriented. En
una visión verdaderamente sistémica y holística (global),
ninguno de los tres ámbitos por sí solo constituye una
oportunidad de innovación y evolución. Por lo tanto, las
oportunidades no responden a una sola tendencia lineal,
sino que son cruces o interacciones de tendencias.

En otras palabras, las oportunidades se presentan
cuando se identifica un modelo tecnológico (ciencia/
tecnología) para aplicarlo a un momento social de uso
(cultura/sociedad) por medio de un modelo de negocio
(economía/mercado). La ausencia o desfase de uno de
esos factores disminuye la probabilidad de hal arnos
realmente ante una oportunidad.

La explotación de un modelo de negocio apoyado en
una sola de las tres esferas suele generar una burbuja.

Pensemos en la explotación de Internet solo desde el
punto de vista de la mejora tecnológica: acabó provo-
cando un crash. Explotar la vivienda desde un punto
de vista únicamente económico, de riqueza rápida,
acabará también, tarde o temprano, por provocar un
colapso. siempre vamos a necesitar tecnologías de las
comunicaciones y siempre vamos a necesitar vivienda,
pero la explotación de ambos sectores debe tener en
cuenta también las otras esferas. Es en la intersección
Algunas reflexiones previas
39
de las tres esferas donde encontramos una tecnología
madura, con una economía de escala suficiente y que
los consumidores van a entender. Cuando actuamos en
dicha intersección, estamos actuando en el nivel máximo
de sostenibilidad de una estructura de negocio, que es lo
que ahora se nos repite como un mantra salvador.

Debemos resaltar una vez más en que esas tres
esferas están en continuo movimiento. Además, como
veremos más adelante, parece que la velocidad de ese
movimiento, más que disminuir, no deja de acelerarse.

Eso tiene dos consecuencias importantes para profesio-
nales y empresas. En primer lugar, la alineación de los
planetas es siempre un fenómeno temporal, es decir, las
oportunidades nacen y se extinguen. En segundo lugar,
la aceleración de los cambios que tienen lugar en esas
tres esferas esenciales de conocimiento conl eva que el
tiempo de la alineación sea cada vez más breve, es decir,
las oportunidades caducan cada vez con mayor rapidez.

La distinción entre las tres esferas de conocimiento,
sumada a la rapidez de evolución de dichas esferas, nos
permite trazar una nítida distinción entre dos conceptos
que suelen aparecer unidos y que, en ocasiones, parecen
confundirse: la I+D o desarrol o de nuevas tecnologías,
y la +i, o innovación propiamente dicha.

La I+D tiene lugar dentro de uno solo de los tres
planetas citados, en particular, dentro del plantea
tecnológico. Pero la I+D por sí sola no representa una
oportunidad de negocio. La innovación, por su parte,
o el emprendedurismo en el terreno personal, sería la
capacidad de detectar la conjunción de los tres planetas,
de predecir eclipses.

El desarrol o de tecnologías es necesario, pero por sí
solo no l eva a ningún sitio. La innovación pone en valor
el I+D, las tecnologías, y lo hace a través de la localiza-
ción de aplicaciones para dichas tecnologías que resulten
también viables desde las otras dos esferas: el modelo de
negocio y las necesidades de los usuarios finales.

En cuanto a dichas necesidades, es fácil ver que, ahora
mismo, como sociedad, son pocas las necesidades que
aún nos quedan por cubrir. Lo que la innovación hace es
buscar nuevas maneras para satisfacer las necesidades
de siempre. Por ejemplo, la necesidad de comunicarse
ha estado siempre presente. Lo hemos hecho a través de
40
La actitud innovadora
señales de humo, por correspondencia, por telégrafo, por
teléfono y ahora lo hacemos por Internet. La necesidad
no ha variado, pero sí la manera de solucionarla. Así pues,
aunque es cierto que no tenemos muchas necesidades
nuevas, lo que sí tenemos siempre son oportunidades de
encontrar nuevas maneras de satisfacer las necesidades
habituales. Para el o, sin embargo, no basta con atender
a la esfera tecnológica.

La innovación, hemos dicho, pone en valor las tec-
nologías a través de su aplicación a la satisfacción de
necesidades por medio de un modelo de negocio viable.

Pero no solo pone en valor las nuevas tecnologías, sino
que también puede revalorizar tecnologías previamente
conocidas. Y es ahí donde la innovación muestra toda su
potencia: cuando es capaz de renovar un conocimiento
que ya poseíamos gracias a cruzarlo con otros conoci-
mientos y otorgarle un valor renovado, un nuevo uso.

Nespresso, por ejemplo, no inventó el café, ni el hecho
de envasarlo en atmósfera controlada. Tampoco inventó
la cafetera exprés. Lo que sí descubrió es un nuevo uso
de tomar café y le dio forma de un nuevo modelo de ne-
gocio. Utilizó tecnologías perfectamente conocidas para
satisfacer otras necesidades con una fórmula económica
de éxito. Por lo tanto, innovar es poner en valor el conoci-
miento tecnológico, como ya hemos dicho, pero también
el conocimiento social y el conocimiento económico.

Vale la pena insistir aquí en la utilidad de la innovación
para otorgar nuevo valor al conocimiento que ya existe.

hay empresas (y también profesionales) que poseen un
stock de conocimiento muy potente, muy amplio, pero
que en este momento no lo están amortizando. Innovar,
emprender, puede ser también algo comparable a cuan-
do una compañía discográfica reedita las grabaciones
de un artista que acaba de fal ecer y, con el o, vuelve a
obtener un rendimiento de un stock que ya poseía.

La innovación es una práctica bastante reciente, de la
que se habla mucho pero que se practica más bien poco.

Con tanto discurso sobre innovación, el resultado es que
ésta se ha banalizado y parece que haya perdido potencia.

si innovar es hacer algo nuevo, de lo que se trata
pues es de buscar cosas realmente nuevas y eso puede
ser independiente de si se utilizan tecnologías de última
Algunas reflexiones previas
41
generación o se revitalizan tecnologías ya conocidas.

Así, las políticas que fomentan exclusivamente el I+D no
suelen l evar a ninguna parte, porque no aseguran que
dicho I+D se ponga en valor, porque no tienen en cuenta
el movimiento, las tendencias, de las esferas económica
y social. Tampoco estamos innovando mucho cuando,
como a veces sucede, confiamos la innovación a espe-
cialistas en calidad o en desarrol o: no buscamos nada
nuevo, sino que seguimos haciendo lo de siempre, aun-
que lo hagamos mejor. En definitiva, la innovación no
solo consiste en estar en la cresta de la ola tecnológica,
sino que básicamente requiere que seamos capaces de
ver las cosas de un modo nuevo.

Una última distinción importante que podemos es-
tablecer entre I+D e innovación (+i) es la que atañe a la
dimensión temporal de ambas. hemos comentado antes
que, con el aumento visible de la velocidad de evolución
de las tres esferas de conocimiento, las oportunidades,
entendidas como la confluencia de tendencias en esas
tres esferas, son cada vez más breves, es decir, su periodo
de vida se ha reducido notablemente. Así, la innovación
es cortoplacista, y debe ser constante si no queremos
perder el tren de la evolución.

La I+D, por su parte, es una estrategia más “largopla-
cista”, y produce sus frutos solo después de esfuerzos
prolongados, sostenidos, normalmente con ayuda de
una notable inversión y, en última instancia, no sin el
coadyuvante de la innovación.

1_6 Economía de estructura versus
economía de oportunidades
La aceleración de los cambios en las tres esferas del
conocimiento que acabamos de comentar l eva asociada
que, una vez detectadas las oportunidades, su ventana
de explotación sea cada vez más breve. Las oportunidades
son cada vez más efímeras.

A eso debemos sumar el hecho de que, en los úl-
timos tiempos, hemos entrado en una espiral de nuevos
productos los cuales, dada la rapidez de evolución actual,
se queman y se tornan obsoletos muy rápidamente. Ya
antes de la crisis económica estábamos inmersos en una
42
La actitud innovadora
coyuntura de sobreoferta de productos y servicios que el
encogimiento del consumo sólo ha venido a agravar.

Más complejos aún, si cabe, son los problemas en una
época en la que estamos asistiendo a la digitalización
de una cantidad progresivamente mayor de productos.

Vivimos en un mundo cada vez menos corpóreo y más
digital. Todo lo que es traducible en código numérico se
torna virtual y acaba convirtiéndose más en un servicio
que un producto.

Fijémonos en los coches. La tendencia hoy en día es a
poseer menos el coche y disfrutar más de él. En lugar de
comprarlo, me apunto a una compañía de car-sharing o
de renting. En el caso de la música, en lugar de adquirir
un CD, me afilio a una página de descargas, como es
iTunes. La casa, no la compro; la alquilo. El dinero cada
vez lo vemos menos: se ha traducido en información
digital. El libro digital todavía es un negocio incipiente,
pero en crecimiento. Incluso la enseñanza se ha digita-
lizado con el e-learning, y eso está cambiando el papel
del maestro y la forma de enseñar. Ahora lo importante
es “aprender a aprender”, porque, cuando existe tanto
conocimiento a nuestro alcance, lo importante no es
tanto el conocimiento en sí mismo como la capacidad
de discriminar la validez de dicho conocimiento.

La digitalización o “virtualización” transforma el
concepto de velocidad. Un producto digital se produce
de una forma muy fácil, mientras que un producto físico
se produce de manera comparativamente más lenta.

También su consumo es más rápido. Por eso, la música
es cada vez más efímera; el arte digital también lo es,
así como la sociedad digital en general. Consumimos
conceptos con mucha más velocidad.

Figura 1.9. La fórmula de la velocidad .

Fuente: Loop business Innovation (www.loop-cn.com).

Algunas reflexiones previas
43
Algunos target en particular son especialmente
sensibles a esa tendencia, como los adolescentes. Estos
funcionan por unos códigos de éxito que en ocasiones
escapan a las personas que supuestamente deben marcar
las leyes del éxito.

Por último, otra de las características del entorno
digital es que permite crear un producto para cada
consumidor: el máximo grado de personalización. Los
bancos, por ejemplo, cada vez se comunican más con
sus clientes en clave personal. Tienden al binomio “un
producto, un consumidor”. Y eso es posible gracias a
la digitalización. La digitalización nos permite, entre
otras cosas, conocer mejor a nuestros usuarios y diseñar
productos a su medida.

Ante la situación que acabamos de describir, nosotros
creemos que, cuando salgamos de la presente inflexión
del ciclo económico y las cosas regresen a una cierta
normalidad, nada volverá a ser igual que antes. La nueva
normalidad no será la misma que teníamos. Ese es tam-
bién uno de los efectos de las crisis económicas.

Nuestra hipótesis es que el nuevo escenario será muy
dinámico y cortoplacista. hay quien cree que no, que
una de las cosas que vamos a aprender de esta crisis
es que la velocidad actual es excesiva. Nosotros pen-
samos lo contrario, creemos que la velocidad va a ir en
aumento y lo que nos espera es un entorno de rápidos
cambios con un tiempo muy corto de amortización de
los productos y servicios que encontremos.

Eso nos va a obligar a visualizar los negocios en clave
de oportunidades y en tiempo real, algo para lo que las
empresas normalmente no están adaptadas. Incluso
hay mucha gente que considera peyorativo hablar de
negocios en términos de oportunidad. se suelen oír
afirmaciones tales como: “este es solo un oportunista;
yo no, yo soy más de estructura”. Peyorativamente o no,
insistimos: vamos a tener que visualizar los negocios


en clave de oportunidad.

44
La actitud innovadora
El aumento de la velocidad nos va a afectar mu-
chísimo en aspectos como la estructura que necesi-
tamos, la captación de conocimiento, la captación
de recursos. En un tiempo muy corto, vamos a tener
que poner en juego muchos recursos a la vez, y no
principalmente económicos.

La nueva situación nos l eva a reflexionar sobre
la oposición entre estructura y oportunidad (véase
la Figura 1.10), que es igual que la reflexión sobre rigidez
y elasticidad o velocidad. En muchas empresas, sus pro-
ductos o servicios son la consecuencia de una estructura:
estructura de conocimiento, de distribución, de pro-
ducción, de su relación con los proveedores… A partir
de todo eso, la empresa configura su negocio. Pensar
en clave de oportunidad y en tiempo real es seguir el
proceso inverso: pensar en el modelo de negocio, pensar
en los productos y servicios de ese modelo de negocio y,
a partir de ahí, enfatizar la estructura que sea necesaria
para explotar ese modelo de negocio en un periodo de
tiempo mucho más corto. hay que pensar, además, en
Figura 1.10. Estructura vs. oportunidad .

Fuente: Loop business Innovation (www.loop-cn.com).

Algunas reflexiones previas
45
cómo luego me “desestructuraré” para enfrentarme a
la siguiente oportunidad. En un país como el nuestro,
con una larga trayectoria industrial, eso puede sonar
tremendo, pero no es más que la diferencia entre Inditex
y, por ejemplo, el sector textil verticalizado.

Resulta que el mercado es muy radical. Tenemos una
estructura de algodón pero resulta que este año lo que
está de moda es el lino y el consumidor nada quiere saber
de nuestra estructura. Paradójicamente, somos capaces
de manifestarnos contra la deslocalización industrial,
pero ninguno de nosotros compra productos locales tan
solo por el hecho de que son locales.

Ese cambio plantea una multitud de interrogantes, a
algunos de los cuales queremos responder en este libro.

¿Dónde está el valor? ¿Cuál es el valor de la estructura?

¿Cuál es el valor de la trascendencia de las cosas? ¿En
qué medida estas pueden ser o no efímeras? ¿Cuál es la
mezcla idónea entre ideas y estructura? son reflexiones
fundamentales, muchas de las cuales es posible que no
tengan una respuesta clara porque, en definitiva, son
cuestión de evolución.

El hecho es que, frente a esa situación que prevemos,
muchas empresas no están cambiando su modelo de
negocio. simplemente, están cambiando su formato: se
están haciendo más ligeras, más pequeñas, con menos
personas. Pero, en realidad, creen que cuando esto se
acabe mantendrán igual el negocio que poseían. Creemos
que eso no va a ser así.

Lo preocupante es que muchas empresas no se están
adaptando a lo que vendrá. El reto va a ser adaptarnos
y hacerlo a algo que es complejo y desconocido. Las
empresas españolas no están acostumbradas a detectar
y acotar, sino tan solo a desarrol ar. Detectar y acotar
es una tarea compleja, que difícilmente se puede hacer
solo. Las empresas tienen un capital humano, pero
difícilmente éste basta para detectar, acotar y, además,
desarrol ar las oportunidades a corto plazo.

Todo eso significa que vamos a tener que compartir la
oportunidad con otros socios: socios aceleradores de la
oportunidad que nos permitan capilarizarla de forma muy
rápida para que nadie más ocupe el territorio, aunque,
46
La actitud innovadora
eso sí, compartiendo el beneficio. habrá que compartir
con el os la oportunidad mediante el uso intensivo de re-
cursos: recursos de conocimiento, recursos productivos,
recursos de distribución, recursos de marca… Algunos
pueden ser nuestros y otros no; otros los captaremos
solo para esa oportunidad que se nos presenta.

¿Por qué estructuras efímeras? Porque la ventana de
explotación con margen de las oportunidades cada vez
es más corta. Eso sería la antítesis de un mercado regula-
do. En los años setenta, en este país, una empresa tenía
un mercado limitado (el Estado español), pero mucha
profundidad, mucho tiempo para explotar ese mercado.

hoy en día es al revés: tenemos el mundo como mer-
cado, pero con poco tiempo para explotarlo. ¿Por qué
muy poco tiempo? Porque el conocimiento fluye muy
rápido. La misma oportunidad que hemos visto nosotros
también la han visto los demás. Desde el momento en
que hemos localizado conjuntamente una oportunidad,
el cronómetro se ha puesto en marcha. Probablemente
algún otro estará trabajando en el a. Por eso, la rapidez
con que pongo en marcha la oportunidad y capilarizo
ese mercado es decisiva.

Claro está que también hay especialistas en explotar
oportunidades salientes, que ya no ofrecen mucho
margen. Lo hacen a través de economías de escala. sin
embargo, ahí, la innovación tiene poco que decir. Por el
contrario, la innovación como actitud personal y como
práctica sistemática y sistematizada en las empresas sí
que va a resultar fundamental a la hora de desenvolvernos
en el entorno que nos espera.

1_7 Dos tipologías de personas:
Iniciadores y ejecutores
si en el futuro vamos a tener que relacionarnos más
con otras personas y empresas para ser capaces de ex-
plotar las oportunidades que detectemos con la mayor
velocidad, la distinción entre iniciadores y ejecutores nos
puede ser útil para saber en cada momento de quién
debemos rodearnos.

Algunas reflexiones previas
47
Figura 1.11. Dos tipologías de personas.

Fuente: Loop business Innovation (www.loop-cn.com).

Podríamos dividir el mundo en dos grandes catego-
rías de personas: las que tienen capacidad para iniciar
proyectos y las que tienen la habilidad de ejecutarlos.

hay personas especialmente estructuradas que son
auténticas “máquinas” de ejecutar. hay otras mejor do-
tadas para generar conceptos que, en cambio, no tienen
esa habilidad para ejecutarlos. Por su parte, muchas de
las personas que están bien dotadas para la ejecución
carecen de la capacidad de crear nuevas ideas.

Es esta una reflexión previa muy elemental, pero un
tanto polémica. Al iniciar las conferencias, a menudo
preguntamos al auditorio: “¿Tú a qué categoría per-
teneces?”. Las personas suelen responder: “Yo soy de
ambas”. No es imposible, ciertamente, pero, igual que
hay personas que se desenvuelven mejor con la mano
derecha o con la izquierda, lo normal es que la gente sea
más hábil en la ejecución o en la iniciación.

Lo importante de esto, además de saber de qué lado
estoy yo, es ser consciente de que las personas que
tienen una capacidad superior para iniciar proyectos
necesitan a las personas con capacidad ejecutora. Y, de
forma inversa, las personas dotadas para la ejecución,
para desplegar su valor, deben rodearse de personas
con capacidad de iniciación.

La primera reflexión que deben hacer tanto las per-
sonas físicas como las empresas para dirigir su futuro
es: ¿qué tipo de persona o empresa soy? ¿Iniciadora o
48
La actitud innovadora
ejecutora? Cuando uno sabe a qué bando pertenece,
sabe también con quién ha de relacionarse, o con quién
debe complementarse. Puede parecer una cuestión tri-
vial, pero es algo trascendental. De hecho algunas de las
aberraciones empresariales más graves que hemos podido
observar derivan del hecho de presentar habilidades
“cruzadas”, no complementarias.

Un ejemplo de el o es cuando a una persona con
gran capacidad ejecutora se la premia con un puesto
propio de un iniciador. Y, a la inversa, también a veces se
premia a gente con capacidad superior para iniciar con
puestos de ejecución. Dos ejemplos. En el mundo de la
innovación hay muchos responsables de departamentos
de innovación que han sido nombrados por haber sido
capaces de implantar la normativa Iso con gran eficien-
cia dentro de su empresa. Aun así, eso equivale a colocar
a dicha persona en su máximo nivel de incompetencia
dentro de la organización.

También hay personas que han tenido ideas bril antes
y, en recompensa, ha sido colocadas en puestos de
responsabilidad en la gestión. A el as también las han
situado en lugares de incompetencia. En ambos casos,
las capacidades de las personas están cruzadas con el
puesto que ocupan.

Por lo general, las personas y empresas que poseen
una gran capacidad para iniciar proyectos, para generar
nuevos conceptos, suelen perderse en el esfuerzo. Ca-
recen de capacidad de focalización. Por el contrario, las
empresas con una gran capacidad de ejecución pero es-
casa capacidad para generar conceptos acaban entrando
en la espiral contracturada que antes definíamos. En ese
cruce de capacidades radica con frecuencia el origen de
muchos problemas, así como la solución también a mu-
chos de el os, tanto dentro de las empresas como de las
personas. Por lo tanto, lo primero que hay que hacer es
cobrar conciencia de quién soy yo como persona o qué
soy yo como empresa. Es eso lo que me dará la primera
pista sobre con quién debo relacionarme.

Apple, por ejemplo, es una empresa netamente
iniciadora, y por eso se relaciona con muchas empresas
que posteriormente ejecutan sus proyectos y amplían
Algunas reflexiones previas
49
su ecosistema. Ambos tipos de empresas se necesitan
mutuamente. otro ejemplo: si a veces es posible encon-
trar prácticamente a teenagers al frente de empresas
como Google es porque detrás hay una tremenda
capacidad ejecutiva. No debemos creer que son esos
jóvenes los que poseen, de entrada, esa tal capacidad
de ejecución.

otra de las consecuencias de esa necesidad mutua de
iniciadores y ejecutores está directamente relacionada
con la gestión de los recursos humanos dentro de las
empresas. ¿Qué mix de personas necesito dentro de mi
empresa? Aunque pueda parecer paradójico, si deseo
tener una empresa innovadora, necesitaré en realidad
menos personas iniciadoras que ejecutoras. ¿Por qué?

Porque la facultad de generar conceptos es mucho más
rápida que la de ejecutarlos.

Así pues, saber a qué tipología de persona perte-
nezco y qué mezcla de ambas tipologías debe tener mi
empresa es esencial para estructurar una compañía en
clave de innovación o, en el plano individual, para salir
al mercado laboral y acertar con la propia carrera profe-
sional. hay que decir que no es mejor una categoría que
otra. Ambos grupos son valiosos e indispensables en la
misma medida. Lo que hace falta es que se relacionen
entre sí y sumen sus lados más positivos.

En un momento como el actual, en que se está pro-
mocionando la sociedad emprendedora o innovadora,
existen muchos programas de emprendedurismo que
acuden a las escuelas de negocios o de ingeniería en
busca de personas recién licenciadas y las convierten
en emprendedores. hacer un emprendedor de una
persona recién licenciada es cruzar sus habilidades. Es
coger a una persona en su máximo nivel de energía
y su mínimo nivel de experiencia y condenarla. ¿Por
qué? Porque los seis o siete primeros años de carrera
profesional los va a dedicar a una ocupación en la que,
en la mayoría de los casos, su destino es fracasar por
falta de experiencia, falta de recorrido evolutivo, falta de
exposición a toda una diversidad de conocimientos de
índole variada que capacitan a la persona para generar
nuevos conceptos a partir de la hibridación de conceptos
ya existentes.

50
La actitud innovadora
hay que tener cuidado, pues, con los programas de
emprendedurismo. si soy un joven emprendedor, ne-
cesitaré rodearme de personas más maduras con otros
elementos de reflexión, así como de personas con una
sólida capacidad de ejecución.

Existe otro problema de carácter inverso vinculado a
la mezcla de tipologías en las compañías: son las preju-
bilaciones. El problema cobra aún mayor relevancia en
un momento en el que la primera reacción frente a la
crisis ha sido soltar lastre y deshacerse de empleados.

Prejubilar a una persona supone vaciar la empresa de
contenido, de conocimiento, pero no de una clase cual-
quiera de conocimiento, sino de conocimiento l evado a
la práctica o, en otras palabras, de experiencia.

Para poder innovar sin correr riesgos innecesarios, es
necesario contar en todo momento con la mezcla ade-
cuada de energía y experiencia. siempre decimos que
sería muy positivo que, igual que cuando un estudiante
se gradúa tiene que hacer una tesis, al jubilarse los profe-
sionales hicieran la “tesis” de su trayectoria. sería como
dejar por escrito lo que uno ha aprendido a lo largo de
su carrera profesional, aquel o que la experiencia le ha
aportado y que es tanto tangible como intangible.

De todo ello se desprende que, antes de prejubilar
sin más criterio que el económico, las empresas debe-
rían considerar detenidamente cuál es la mezcla ideal
de energía y conocimiento, de iniciadores y ejecutores,
que necesitan para afrontar el futuro sin desperdiciar
el valor que les otorga su trayectoria pasada y la expe-
riencia desarrollada.

En resumidas cuentas, saber a qué tipología pertene-
cemos, como persona o como empresa, nos permite
saber con quién debemos relacionarnos; nos permite
analizar cuál es nuestro valor y, en el caso de las em-
presas, nos sirve como un primer filtro a la hora de
afrontar nuestra política de recursos humanos: por
cada persona con capacidad de emprender, necesi-
taré n personas con capacidad de ejecutar.

Algunas reflexiones previas
51
La misma reflexión nos ayuda también a decidir cómo
debemos premiar a cada tipo de persona. No puedo ni
debo truncar la carrera de una persona asignándola a
puestos con funciones cruzadas con sus capacidades.

1_8 La innovación es una actitud
de las personas que se irradia
a la organización
En el nivel más fundamental, la innovación es una actitud
de las personas. son las personas las que deben tener
esa actitud e irradiarla a la organización. Las personas
innovadoras irradian su actitud dentro de su empresa,
pero las empresas con una predisposición a la innova-
ción también irradian su energía a otras empresas. Ya
hemos hablado antes de Apple como empresa “tracto-
ra”, generadora de ideas, que innova constantemente y
Figura 1.12. La actitud innovadora.

Fuente: Loop business Innovation (www.loop-cn.com).

52
La actitud innovadora
se rodea de empresas ejecutoras que implementan sus
ideas, a las cuales también irradian su propia energía e
involucran en el desarrol o de sus conceptos.

Pensemos un momento en algunos grandes focos
mundiales de innovación: silicon Val ey, en California, y
el MIT de Massachusetts. son pocas las universidades,
gobiernos autonómicos y estatales, organizaciones
empresariales y demás que no hayan enviado una de-
legación a uno de esos centros de innovación con la
intención de captar su esencia y reproducir el modelo.

Con dinero, parece que todo pueda tener su réplica.

Y después, por mucho que se invierta, resulta imposible
reproducir silicon Val ey. Lo que no se puede comprar es
la energía de las personas. Más al á de la infraestructu-
ra, lo que esos polos de innovación representan es “El
Dorado” para gente con muchas ganas de evolucionar,
una gran inquietud por crear conceptos. son ese tipo de
personas las que se reúnen en silicon Val ey y en el MIT y
se contagian mutuamente, los unos a los otros, de ener-
gía emprendedora e innovadora. Los valores tangibles
también están presentes y tienen su importancia, pero,
cuando uno puede escoger, al final son los intangibles
los que acaban decantando la balanza.

Emprender, innovar, como intuía Carlos barrabés, es
una filosofía de vida, una filosofía profesional. Es también
un reto constante y una incomodidad constante. Y eso
requiere personas especiales. La innovación parte de los
individuos, pero, además, normalmente los individuos
con esa capacidad atraen a otras personas, a personas
inquietas. Igualmente, las empresas inquietas atraen a
otras empresas con cualidades similares. De ese modo, la
innovación se irradia: de las personas a la organización,
de la organización a otras organizaciones y, de estas, a
la sociedad en general.

La cuestión fundamental aquí sería: ¿cómo es esa
calidad innovadora de las personas y cómo podemos
fomentarla? Lo que viene a continuación son cinco
recomendaciones, cinco formas de potenciar la actitud
emprendedora e innovadora. ¿Cómo puedo ser una
persona más emprendedora? ¿Cómo puedo estar más
abierto al valor de las cosas? ¿Cómo puedo ser alguien
Algunas reflexiones previas
53
que capte mejor los cambios y las tendencias y lo ponga
en valor? ¿Cómo puedo reactivar mi curriculum? ¿Cómo
puedo reactivar mi empresa?

En algunos casos, nuestras observaciones podrán pa-
recer muy rompedoras con lo que la sociedad valora hoy
en día. La sociedad tiende a asentarse, a “apalancarse”,
y los valores de la innovación acaban siendo disruptivos.

Lo que a continuación pretendemos es captar el alma
de la innovación, su esencia, aquel o que hace que silicon
Val ey, tal y como comentábamos, no tenga réplica.



2_Cinco principios para crear
una nueva actitud
56
La actitud innovadora
2_1 Habituarse a vivir
en la incomodidad
La primera actitud que deben poseer las personas em-
prendedoras o las empresas que deseen potenciar la
innovación es estar habituadas a vivir en la incomodidad.

Puede parecer una afirmación disruptiva, ya que perso-
nas y organizaciones, cuanto mayores son los éxitos,
más buscan la comodidad.

Podríamos establecer aquí una comparación con la
conquista del oeste americano. ¿Qué papel jugaban en
el a los pioneros? Eran los que se encargaban de desplazar
las fronteras; en este caso, las fronteras físicas. Explo-
raban territorios vírgenes en busca de oportunidades,
se establecían en el os y eran los primeros en explotar
sus riquezas. sin embargo, para el o se veían obligados
a pasar toda clase de penurias, desde dormir al raso y
carecer del mínimo confort, hasta tener que defenderse
constantemente de los indios y las alimañas. Incluso
había quienes perecían en el intento. Tras los pioneros
l egaban los colonos, cuyas penalidades eran algo me-
nores y que aún obtenían buenos terrenos para explotar.

Por fin, tras todos el os, l egaban los pobladores, que
encontraban un entorno mucho más amable pero en el
que las nuevas oportunidades eran ya muy escasas.

En el terreno de la innovación sucede algo parecido
al Far West: el innovador, o el emprendedor, coloniza
nuevos territorios mentales. Como pionero en estos, se
encuentra en las mejores condiciones para obtener el
máximo beneficio de los nuevos territorios de oportu-
nidad que explora, pero el precio a pagar es también
la máxima incomodidad. Es posible que, igual que en la
conquista del oeste, la mejor posición aquí sea también
la del colono, para quien las oportunidades son aún
buenas y la incomodidad es algo menor.

otra metáfora muy popular para describir el papel del
innovador es la de los océanos azules, creada por W. Chan
Kim y Renée Mauborgne en su best seller La estrategia
del océano azul. según los autores, la innovación debe
perseguir el descubrimiento de nuevas ideas de negocio
aún desconocidas (los “océanos azules”): mares vírgenes
Cinco principios para crear una nueva actitud
57
Figura 2.1. Acostumbrados a vivir en la incomodidad.

Fuente: Loop business Innovation (www.loop-cn.com).

de competencia. se trata de buscar oportunidades en
las que la empresa no se limite a competir con las demás
empresas por la demanda ya existente, sino que se cree
una nueva demanda. En definitiva, la verdadera innova-
ción debe romper los límites de los negocios existentes
o, en términos de nuestro símil del Far West, desplazar
las fronteras de los negocios ya conocidos.

La incomodidad del innovador, del explorador de
nuevos territorios mentales u océanos azules, se origina
en el hecho de que, tras descubrir un nuevo territorio, se
ve forzado a crear también todo un nuevo conocimiento
a fin de poder explotar las oportunidades que en él se le
presentan. Mientras ese nuevo conocimiento se afianza,
el innovador se mueve en el terreno de la incertidumbre,
y eso puede resultar angustiante para muchos.

Así pues, si es cierto que nos encaminamos hacia una
economía cada vez más de oportunidades y menos de
estructura, empresas y profesionales deben habituarse
a vivir en la incomodidad, a gestionar la incertidumbre
58
La actitud innovadora
y aceptar continuamente el reto que representa explorar
ideas de negocio realmente nuevas.

Especialmente en momentos como los que ahora
estamos viviendo, si hiciésemos una encuesta entre em-
presarios y les preguntásemos “¿cómo se siente usted?”,
la respuesta sería: “angustiado”. El motivo de esa angus-
tia es la incapacidad de gestionar la incertidumbre. Y, a
pesar de el o, cuanta mayor sea nuestra capacidad para
administrar la incomodidad que produce el desconoci-
miento, mayores posibilidades tendremos de aprovechar
las oportunidades que la evolución simultánea de las tres
esferas de conocimiento vayan generando.

No saber gestionar la incertidumbre l egará a con-
vertirse en un problema grave, porque vivimos en un
mundo en el que las oportunidades serán rápidas, con
un recorrido de explotación cada vez más corto y, por lo
tanto, tendremos que estar preparados para montar y
desmontar organizaciones y currículos individuales a fin
de aprovechar las ocasiones que se nos presenten. En
ese montar y desmontar, viviremos instalados en un cierto
caos, al menos según los parámetros de comodidad que
teníamos hasta ahora.

En consecuencia, se impone un cambio en la forma
que hoy tenemos de entender la comodidad. Es necesa-
rio que aprendamos a ser más elásticos, por ejemplo, en
el terreno profesional: a tener más trabajos en nuestra
vida laboral, a tener más vocación y menos profesión,
ya que es la vocación lo que nos mantiene vivos dentro
de la profesión. si queremos vivir en un espacio muy
controlado, careceremos siempre de oportunidades, ya
que es en la incertidumbre donde éstas se encuentran.

Insistimos nuevamente en que se trata de un hecho
“contracultural”. Lo es cuando pensamos en las socieda-
des y lo es también cuando pensamos en el diseño de
los currículos académicos. ¿Qué es lo que, en definitiva,
implica el Pacto de bolonia? Que los currículos particu-
larizados, adaptados a las circunstancias del momento,
generan incertidumbre si los comparamos con quienes
antes estudiaban y tenían la vida asegurada. Nuestros
padres y abuelos, si habían podido estudiar, tenían la
vida garantizada porque estábamos en una sociedad que
Cinco principios para crear una nueva actitud
59
avanzaba de una forma muy lineal. hoy en día estamos
en una sociedad de caos, de oportunidades, donde la
frontera se desplaza a un ritmo trepidante y donde las
oportunidades son como un agujero negro: o las atrapas
o no las atrapas, pero pasan velozmente.

Volvamos por un instante a lo que ya decíamos an-
tes: estamos pasando de una sociedad analógica a una
sociedad digital, con lo que la velocidad de evolución es
mucho más rápida y el recorrido de las oportunidades
mucho más corto.

Estructura y seguridad se contraponen a oportunidad
y velocidad. Así pues, estamos obligados a cambiar nues-
tros parámetros. se impone ahora transformar nuestra
estructura empresarial y apoyarnos menos en el a y más
en el valor real de la empresa. Es imprescindible que
sepamos muy bien cuál es el valor esencial de nuestra
empresa porque, si hemos de aprovechar las oportuni-
dades, tenemos que ser una organización rápida y ágil.

Y, para eso, cuanta menos infraestructura tengamos,
mejor. Aun así, hay que calcular muy bien cuál es la
infraestructura que sí debemos tener. ¿Debe ser una
infraestructura de conocimiento? ¿Una infraestructura
de producción? ¿Una infraestructura comercial? ¿Qué es
lo que nos hace más rápidos y qué es lo que nos lastra a
la hora de aprovechar las oportunidades?

En un paralelismo con el mundo de la educación
actual, podríamos decir que, más que únicamente
aprender, captar nuevo conocimiento, ahora es cada
vez más necesario “aprender a aprender”, en el sentido
de aprender a gestionarme dentro de la incertidumbre.

“Aprender a aprender” lo que implica es asimilar estrate-
gias para buscar, seleccionar y aplicar en cada momento
el conocimiento que necesito, y esas son justamente las
estrategias que proporciona la innovación aplicada en el
sentido en que nosotros la entendemos.

En el plano individual, eso se traduciría en “aprender
a aprender” a partir de la propia vocación y dentro de
la propia profesión, aunque, como ya hemos insinuado
antes, son dos conceptos distintos. En el mundo de la
empresa, de lo que se trataría es de aprender a evolucio-
nar y revolucionar constantemente apoyándonos en el
valor real de nuestra compañía.

60
La actitud innovadora
Por ejemplo, el gremio del sector textil ha reflexiona-
do más bien sobre avances tecnológicos y ha acabado
descomponiéndose, cuando lo que tendría que haber
hecho es reflexionar más sobre valores sociales, que es
lo que ha hecho Inditex. si uno se queda anclado en
el conocimiento o la seguridad que le proporcionan los
aspectos tangibles que posee (como, por ejemplo, una
fábrica), se aleja del hecho de que estamos en un mundo
cada vez más digital, menos analógico: un mundo de
conocimiento más que de fábricas.

Las fábricas se desplazan con la frontera. hoy están
en Asia, mañana o pasado mañana estarán en otro
lugar; aunque eso tampoco significa que una fábrica no
pueda representar una oportunidad. Producir, alguien
tiene que producir, y debe hacerlo a partir de valores
logísticos. son esos valores logísticos los que nos l evarán
a producir cerca o a distancia. El valor de una fábrica, el
conocimiento que ésta posee para fabricar determinadas
cosas, puede emplearse igualmente para la manufactura
de otras cosas que ofrecen márgenes mayores. Por ejem-
plo, el conocimiento necesario para fabricar tornil os es,
pongamos, un 80% del conocimiento que se requiere
para producir prótesis dentales. El valor de ambas cosas,
en cambio, es completamente distinto.

Es este el tipo de reflexión que hay que hacer. si no
actualizo constantemente la reflexión sobre mi valor,
éste queda obsoleto. Reflexionar sobre dónde está la
frontera de mi conocimiento, de mis oportunidades, nos
ayuda a entender qué es en cada momento lo que debo
producir yo y lo que he de dejar que produzcan otros.

En otras palabras, nos ayuda a decidir cuál es el valor
que yo poseo y que se apoya tanto sobre la base de mi
conocimiento como sobre la base de mi infraestructura.

Para resumir este primer punto, las organizaciones
que desean implantar la innovación y recurrir al em-
prendedurismo como elemento de competitividad,
lo primero que tienen que hacer es aprender a vivir
en la incomodidad, una incomodidad que deriva del
desconocimiento.

Cinco principios para crear una nueva actitud
61
Las personas o empresas inquietas desplazan conti-
nuamente sus fronteras hacia territorios desconocidos.

Lo desconocido genera incertidumbre y la innovación,
tal y como la hemos descrito, es una buena herramienta
para gestionar la incertidumbre. Por último, hay que se-
ñalar que huir de la incertidumbre va a resultar imposible
en un futuro no lejano, ya que es justamente en dicha
incertidumbre donde anidarán las oportunidades.

Para concluir este apartado, nos será útil un símil mari-
nero: cuando el viento sopla con fuerza, el barco avanza
con rapidez, pero el mar es más inseguro; por el contrario,
cuando no hay viento, el mar está tranquilo, pero el barco
no avanza. En la incomodidad de la incertidumbre, las
empresas y los profesionales colonizan nuevos territorios
y explotan siempre nuevas oportunidades. En la como-
didad de la certeza, personas y organizaciones pierden
vigencia y se tornan obsoletas.

2_2 Tener siempre una actitud
de punto de salida
Las personas emprendedoras y las empresas que quieren
ser innovadoras tienen siempre una actitud de punto de
salida. ¿Qué quiere decir eso? A nosotros nos gusta
explicarlo con el ejemplo que ya hemos mencionado
antes de nuestros abuelos. En su generación, los que
habían tenido la suerte de estudiar una carrera universi-
taria podían pasar toda su vida profesional amortizando
el conocimiento que habían adquirido en la universidad.

Por lo tanto, acabar una carrera era entonces un punto
de l egada. ¡Ya lo he logrado! ¡Ya estoy aquí! ¡Ya tengo
lo que deseaba!

hoy en día, en cambio, quien termina una carrera, si
cree que está en el punto de l egada, se hunde, porque
el hecho de acabar unos estudios tan solo te coloca en
el punto de salida hacia otras etapas, nuevas singladuras.

¿Y por qué ahora las cosas son así? Porque estamos en
una sociedad que evoluciona veloz y constantemente, y
que exige esa actitud de punto de salida, de constante
visión de lo que nos está esperando más adelante.

62
La actitud innovadora
Figura 2.2. siempre en el punto de salida.

Fuente: Loop business Innovation (www.loop-cn.com).

Para ser excelente, y no solo en términos econó-
micos (ya que la presente obra no pretende hablar en
términos exclusivamente económicos) hay que tener
siempre una actitud de punto de salida. El pasado no
sirve para justificar el futuro. El pasado sirve para traer-
nos hasta el lugar que hoy ocupamos y conferirnos la
visión que tenemos en estos momentos, pero hemos
de estar siempre preparados para tomar nuevamente
la salida hacia nuevas fronteras e introducirnos otra vez
en espacios de incomodidad.

Esa disposición a partir constantemente hacia nuevas
metas trae a colación diversos puntos. El primero es que
cada nuevo conocimiento genera también un nuevo
desconocimiento. Cuando Colón descubrió que la Tierra
era redonda, dejó obsoleto todo el conocimiento carto-
gráfico anterior, que partía del hecho de que la Tierra era
plana. Así pues, se hacía indispensable volver a profun-
dizar en el conocimiento de la Tierra. También Einstein,
al formular la teoría de la relatividad, no solo invalide el
conocimiento que le había servido de punto de partida,
sino que genera un nuevo campo de exploración, un
mundo desconocido que hay que ir desvelando. En un
sentido muy parecido, cada vez que desplazaban la frontera,
Cinco principios para crear una nueva actitud
63
los pioneros del oeste de los que hablábamos en el epí-
grafe anterior necesitaban nuevos conocimientos para
explotar las oportunidades asociadas.

La evolución del conocimiento genera, pues, nuevas
necesidades de conocimiento. Podríamos decir que
cada vez que ampliamos nuestro conocimiento lo único
que en realidad aprendemos es lo que aún nos queda
por saber. En consecuencia, las empresas centradas en la
innovación están obligadas a ser muy intensivas en
la captación y la aplicación de nuevo conocimiento. No
se trata tanto de que sean intensivas en su desarrol o
como de que lo sean en la captación y aplicación del que
otros desarrol an y que el as son capaces de trasladar a
sectores distintos.

sin embargo, y a pesar de lo que acabamos de decir,
también es cierto que cobrar conciencia de lo que aún
nos queda por aprender es también tener un atisbo de
lo que nos espera por delante, del camino por el que
debemos seguir avanzando. Así pues, cada nuevo hito,
cada nueva conquista, nos pone también en la pista de
cuál ha de ser la siguiente. Es algo parecido a la paradoja
de la línea del horizonte: cuanto más crees que te acercas
a el a, más lejos se desplaza.

Es este un aspecto muy interesante desde la perspec-
tiva del empresario y la ética empresarial. Los hitos, las
conquistas, nos van marcando el camino a seguir. Claro
está que siempre podemos escoger si vamos o no a por la
siguiente conquista. sin embargo, si decidimos no ir, no
solo estamos renunciando a una oportunidad, sino que
estamos cortando a la vez nuestra senda de evolución:
estamos perdiendo de vista las próximas conquistas.

Alguien podría creer que no es necesario ir a por
todas las oportunidades, pero, de alguna forma, el
proceso de evolución de la empresa es como el de la
especie: si cortas un eslabón, cortas la evolución y, al
final, desapareces. El problema aquí es que la nueva
conquista no solo la hemos visto nosotros, sino también
nuestros competidores. si nosotros no vamos a por el a,
alguien irá. Al final, será la evolución de los competido-
res la que nos hará quedar obsoletos.

Un nuevo eslabón lleva al siguiente. se sigue de ahí
otra conclusión esencial sobre la dinámica de las empresas
64
La actitud innovadora
y los profesionales: la necesidad de evolución continua
para sobrevivir, que es simultáneamente la necesidad de
crearnos perpetuamente nuevas incomodidades. solo la
posición del pionero nos permite ver un poco más al á y
nos coloca en posición de atisbar antes las nuevas opor-
tunidades. Un nuevo conocimiento, como decíamos,
genera nuevo desconocimiento, nuevas incertidumbres.

Y eso exige de el as que sean capaces de gestionar tal
incertidumbre para aprender a evolucionar en un mundo
de desconocimiento.

Debemos volver aquí sobre la oposición entre eco-
nomía de estructura y economía de oportunidades que
describíamos en la primera parte. Una actitud de punto
de salida, de asunción constante de nuevos retos y bús-
queda de nuevas oportunidades, nos obliga a priorizar
las ideas por delante de la estructura. Esta última ha
de ser lo bastante flexible como para poder adaptarse
con velocidad a cada nuevo desafío y, en ningún caso,
puede convertirse en un lastre capaz de determinar qué
oportunidades perseguimos y cuáles no.

Las empresas que evolucionan deben ser capaces en
un momento dado de desprenderse de su estructura
para concentrarse en aquel o que realmente les aporta
valor. Un ejemplo paradigmático sería aquí el de IbM.

Contra lo que cualquiera podría haber pensado enton-
ces, en el momento en que la competencia empezaba a
resultarle asfixiante, IbM fue capaz de desmontar una
estructura mastodóntica que lastraba su evolución para
centrarse en lo que verdaderamente le otorgaba valor: el
talento de sus expertos para generar nuevas ideas y crear
una gran diversidad de productos y servicios centrados
en necesidades específicas de los usuarios.

En definitiva, tomar una y otra vez la salida exige que
seamos capaces de montar y desmontar rápida y su-
cesivamente nuestra infraestructura para adaptarla a
cada nueva oportunidad que detectemos y queramos
explotar. En las empresas centradas en la innovación,
las ideas preceden a la estructura, y es esa la única
vía para explorar continuamente nuevos terrenos.



Cinco principios para crear una nueva actitud
65
2_3 Los innovadores actúan como
filtro de conocimiento
Figura 2.3. Filtro de conocimiento.

Fuente: Loop business Innovation (www.loop-cn.com).

Las personas y empresas innovadoras no son tanto
desarrol adoras de nuevo conocimiento como personas
y empresas capaces de filtrar todo el conocimiento que
reciben a través de su propio ADN.

Una persona, o una organización, es todo lo que le
ha sucedido en la vida. Eso es lo que la ha configurado
tal y como es y la ha dotado de unas característica
particulares. En definitiva, los sujetos y las organiza-
ciones innovadores lo que son es un filtro personal e
irrepetible capaz de producir nuevo conocimiento a
partir del conocimiento recibido.

su excelencia radica en esa capacidad de filtrar, en la
calidad del filtro. Insistimos una vez más: no se trata tanto
de que sean capaces de desarrol ar nuevo conocimiento
(eso sería I+D) como de que sepan asimilar información,
filtrarla y producir nuevo conocimiento: su propio punto
de vista. Volvemos a lo que señalábamos anteriormente
de que l ega un punto en la carrera de una persona en
el que es más aconsejable parar de formarse (de recibir
66
La actitud innovadora
conocimiento) y empezar a emitir conocimiento. Es
justamente esa emisión de conocimiento (entendida
como el filtraje de la formación recibida a través de la
propia experiencia vital irrepetible) lo que caracteriza a
la persona excelente.

Un ejemplo de este tipo de actitud sería la iniciativa de
recoger el conocimiento práctico, la experiencia, de cada
médico adquirida con el tratamiento de los pacientes en
los hospitales y sistematizarla para generar nuevo conoci-
miento. se trataría de un modelo de investigación médica
en el que el filtro personal de cada profesional de la medi-
cina se aprovecha para l egar a nuevas conclusiones.

Vivimos en una sociedad que tiende a la excelencia.

Todos recibimos una formación espléndida. Por lo tanto,
el hecho de recibir una buena formación ha dejado de
ser diferencial. En clave de empresa, podemos decir que
todas las empresas se pueden permitir la contratación de
profesionales bien formados. Por lo tanto, la calidad de la
formación ya no es un factor diferenciador. En realidad,
es más bien lo contrario. Uno de los defectos de tanto
MbA en economía es que el raciocinio empresarial está
excesivamente unificado y todas las empresas actúan
según unas pautas muy similares. Como decíamos an-
tes, la uniformidad del conocimiento anula la excelencia.

si todos somos máster de harvard, la titulación ya no
particulariza al individuo. Lo que marca la diferencia es
entonces la capacidad de actuar como filtro.

Un tema muy vinculado a este es el de cuál es
el curriculum que deberían valorar actualmente las
empresas centradas en la innovación o cómo debería
configurarse el curriculum de un innovador.

Podríamos comparar a la persona innovadora con un
barco de vela. El innovador debería poseer una excelente
formación en una cierta área, lo que le otorgaría un lide-
razgo natural. Pensemos, por ejemplo, en un individuo
que fuera un gran físico cuántico. Esa formación sería
el equivalente a la quil a del barco: lo que le confiere la
capacidad de dirección. sin embargo, lo que le da veloci-
dad al velero es la superficie de la vela. En un curriculum,
ésta sería el conocimiento transversal: si soy físico cuán-
tico y además soy empresario, soy emprendedor, puedo
innovar en los modelos de negocio de la medicina.

Cinco principios para crear una nueva actitud
67
Eso es tan válido para las personas como para las
empresas. Las empresas de innovación son empresas
con un liderazgo muy potente y con la velocidad que
les otorga el conocimiento acumulado sobre múltiples
materias, que es lo que les permite extraer ideas de toda
una diversidad de ámbitos para aplicarlas a otros campos
y generar conocimientos híbridos.

En la década de los noventa, lo que se valoraba en
las empresas era la quil a del velero: el hecho de ser un
buen experto en un tema. Por lo tanto, ahora estamos
repletos de currículos hiperespecializados. En este mo-
mento, lo que hace falta es compensar esos currículos
con conocimientos transversales.

Podríamos regresar en este punto sobre la relación
entre emprender y ejecutar. Para tener un buen curri-
culum, lo ideal sería presentar un buen equilibrio entre
ambas capacidades. En términos de conocimiento, insis-
timos en que la uniformidad anula la excelencia. ¿Qué
es, entonces, lo que hará de mí una empresa superior,
o un profesional diferente? La capacidad de analizar la
información y el conocimiento del que dispongo en un
momento en particular en función de mis circunstancias
vitales. Eso es lo que me hará ser excelente.

Eso no significa que la formación represente un
problema en ningún caso. Evidentemente, cuanta más
preparación, mejor. El problema aquí es pensar que la
formación es el fin, cuando lo que necesito es ser si-
multáneamente muy transversal (conocimiento variado)
y muy vertical (formación especializada).

Al final, el resultado de combinar un curriculum
transversal con un curriculum vertical es un nuevo co-
nocimiento, un tercer conocimiento. Por ejemplo, en
términos de producto: MP3 + gestión de música = iPod.

hibridar conocimiento genera cosas nuevas. Cuando
juntamos dos materiales, el resultado es un tercer mate-
rial, con nuevas propiedades y características.

Todo eso tiene repercusiones sobre la capacidad
de riesgo de las personas. Venimos de un mundo en
el que arriesgarse no estaba bien visto. Era preferible
no destacar y asegurarse el puesto antes que ponerse
uno mismo en peligro. sin embargo, aplicar el conoci-
miento en función de la propia experiencia vital, actuar
68
La actitud innovadora
como filtro de conocimiento, implica comprometerse y
asumir riesgos. Es decir “yo lo veo así”, “yo lo haría de
esta forma”.

El carácter efímero de las oportunidades actuales,
con periodos de amortización muy breves en compara-
ción con épocas pasadas, hace que en el presente sea
imprescindible asumir riesgos. hoy en día se dan dos
fenómenos distintos. Por un lado, el mercado está muy
segmentado en grupos distintivos de consumidores o
targets. Por otro, la vida de los productos es muy corta.

La suma de ambos factores provoca que, por una parte,
sea necesario renovar muy rápidamente los productos
y, por otra, se tenga que adaptar el mismo producto a
muchos targets distintos. Antes, se creaba un producto
para un target muy amplio; ahora se hacen diez produc-
tos similares para diez targets diferentes (una vez más,
una forma de hacer productos efímeros y de calidad es
digitalizarlos y convertir el mundo físico en un mundo
de servicios).

Esa “targetización” del mercado conl eva que, en
la actualidad, el retailer sea quien mejor controle la
situación. Un retailer es el distribuidor (y las empresas
que actúan con esa mentalidad) que tiene claramente
identificado a su cliente, entiende sus necesidades, se
anticipa a sus cambios y crea estructuras (marca, produc-
tos, etc.) que evolucionan con el cliente. Por ese motivo
puede colocar el producto con inteligencia porque co-
noce directamente al usuario. El distribuidor distribuye
sin pensar específicamente en el usuario. según esta
diferenciación, Decathlon sería un retailer, mientras que
Carrefour sería más bien un distribuidor.

Esa necesidad de productos de vida más efímera
lo que comporta es que la capacidad empresarial no
se basa ya en la tecnología que se posee ni en la in-
versión que uno es capaz de realizar (en la estructura
de la empresa), sino en la capacidad de la compañía
para interpretar las necesidades de su target y de sus
usuarios, un poso de conocimiento continuo encarado
al mercado. Y ahí es donde interviene decisivamente la
capacidad de ejercer de filtro de conocimiento gracias
a la combinación de verticalidad y transversalidad de la
que hablábamos.

Cinco principios para crear una nueva actitud
69
La idea de actuar como filtro de conocimiento no
está exenta de polémica. si la aplicamos a la formación
del propio curriculum, ésta viene marcada por dos
grandes momentos: el momento de adquirir liderazgo
y la fase de cobrar velocidad.

otra causa de polémica es el hecho de que vivimos
en una sociedad donde se está potenciando el I+D. sin
restarle importancia, hay que ser consciente de que hay
una cota añadida a la generación de conocimiento, que
es la aplicación de ese conocimiento, y de que es dicha
aplicación la que permite avanzar con rapidez, ya que el
I+D supone tan solo conocimiento vertical (la quil a del
velero) y no incluye el factor transversal que otorga veloci-
dad (la vela del barco). En definitiva, la evolución personal
y de la empresa debe venir determinada por una fuerza
compuesta: la combinación de liderazgo y velocidad.

Como hemos visto, vivimos en un mundo altamente
exigente. Antes, un individuo estudiaba una carrera y
tenía la vida resuelta. Más tarde, bastaba con pagarse
un máster es una escuela de prestigio para tener la vida
solucionada. hoy en día, nada de eso sirve por sí solo.

se trata de ir constantemente a más. Afortunadamente,
eso lo que conl eva es que la excelencia es algo que per-
tenece a las personas. Es la persona física la que cobra
protagonismo más al á de la formación recibida. Es su
capacidad de raciocinio, de discriminación, de sentido
común, de sentido de la oportunidad, de análisis de las
circunstancias, lo que l eva a la persona a poner en valor
el conocimiento adquirido.

2_4 Los innovadores son aplicadores
de conocimiento
Los individuos y las organizaciones innovadores son
más aplicadores que desarrol adores de conocimiento.

Tomemos a Apple como ejemplo. Actualmente, nadie
diría que Apple es una empresa de informática, ni una
compañía de música, ni una empresa de telefonía… En
cierta manera, lo que es Apple es una compañía de ges-
tión del ocio, la tecnología e Internet. También podría-
mos decir que se trata de un retailer que lo que hace es
gestionar el capital confianza de un grupo de personas
70
La actitud innovadora
que entienden la interfaz de uso y la tecnología de una
manera distinta. En cualquier cosa, hace tiempo que no
diríamos que Apple es una empresa de ordenadores,
como Del o Acer, porque lo que la empresa hace bási-
camente es aplicar conocimientos de distintos ámbitos
para hal ar soluciones para sus usuarios.

Es esa una mentalidad propia de un retailer, inde-
pendientemente de que se tengan tiendas o no. Como
decíamos más arriba, el retailer es quien conoce bien a
sus clientes, sus gustos y preferencias, sus necesidades
particulares y busca el producto que más se ajusta a cada
persona. Esa es justamente la mentalidad de empresas
como Apple.

A propósito del emprendedor como aplicador de co-
nocimiento, podríamos volver aquí sobre las tres esferas
de conocimiento que configuran una oportunidad (véase
el epígrafe 1.5). El conocimiento de una de las tres esferas
(tecnológica, económica o social) es lo que le confiere a
un profesional su liderazgo, pero lo que le otorga real-
mente valor, lo que lo hace excelente, es la aplicación de
dicho conocimiento a las otras dos esferas.

Maximizar este aspecto de la aplicación del conoci-
miento nos conduce a una práctica profesional y a un
tipo de empresa diferentes. Por eso aparece una clase
de profesionales l amados innovadores que se han es-
pecializado en aplicar el conocimiento y aparece un
tipo de empresa, como Apple o como las compañías de
low cost, con una mentalidad particular de aplicadores
esenciales de conocimiento.

Pensemos por un momento en lo que representa el
fenómeno low cost en la aviación. En un momento en
el que el hecho de volar está al alcance de todos, las
compañías de low cost potencian el desplazamiento
por encima del lujo. En realidad, lo que han hecho es
descomponer lo que antes era un único producto en
productos distintos que el usuario selecciona según sus
necesidades. El eje central de valor de un vuelo consiste
en viajar de un lugar a otro con rapidez, y ese es el
servicio básico que la empresa ofrece. Además, alguien
puede desear comer en el avión, para así aprovechar
mejor el tiempo. otra persona tal vez necesita l evar
consigo determinados objetos, que deberá facturar.

Cinco principios para crear una nueva actitud
71
Figura 2.4. Aplicadores de conocimiento.

Fuente: Loop business Innovation (www.loop-cn.com).

Una tercera persona puede aprovechar el viaje para am-
bas cosas. En todos los casos, el usuario puede elegir a
medida el servicio que necesita, sin tener que pagar por
aquel o que considera superfluo. Una vez más, aflora
aquí el conocimiento del usuario que es propio de un
retailer: a cada cliente lo que desea.

De alguna forma, en el mundo de la innovación
y la aplicación del conocimiento hay mucho de eso:
entender las circunstancias de cada día, la coyuntura, y
aplicar el conocimiento que la sociedad posee. Eso sí, el
conocimiento que se aplica podríamos decir que es más
“humanista” en cuanto que es más transversal. Estoy
donde estoy gracias a mi liderazgo, mi conocimiento de
una de las tres esferas, pero consigo avanzar gracias al
conocimiento que recibo de otras fuentes.

Una alegoría de esa faceta de aplicador de conoci-
miento de la persona innovadora podría ser la película
Groundhog Day, que en España se tituló Atrapado en
el tiempo, protagonizada por Andie McDowell y bill
Murray. La película trata de un cámara de televisión y
una presentadora que acuden a un pueblo a filmar la
tradición de predecir el día en que acabará el tiempo
invernal a partir del comportamiento de una marmota.

72
La actitud innovadora
El cámara está enamorado de la presentadora, mientras
que, para el a, él es la antítesis del hombre que le gus-
taría. El filme tiene un elemento de ciencia ficción que
consiste en que, cada día, se levantan y repiten el mismo
día, aunque cada vez que eso sucede los personajes in-
corporan el conocimiento adquirido el día anterior. Para
él, eso supone un proceso sostenido de aprendizaje de
lo que a el a le gusta. Finalmente, l ega el día en que
se levantan y el a se enamora de él. La película retrata
un proceso continuo de aprendizaje y aplicación del
conocimiento que el hombre va recibiendo a un fin en
particular: enamorar a la chica.

En cierto modo, como sucede en la película, el inno-
vador es la persona que posee un buen conocimiento
transversal, adquirido a través de la experiencia laboral,
de la vida cotidiana, de sus aficiones, de sus conocidos
y de cualquier otra fuente, y lo aplica en cada momento
a la consecución de un objetivo particular.

2_5 Los innovadores necesitan colaborar
con otras empresas y personas
Regresamos aquí sobre la distinción que exponíamos
anteriormente entre personas y empresas iniciadoras y
ejecutoras. Aceptar la necesidad de colaborar con otros
implica aceptar que, como persona o como empresa,
estamos más capacitados para iniciar o para ejecutar y,
por lo tanto, necesitamos relacionarnos con quien está
más dotado para la actividad complementaria.

Al final, los grandes éxitos empresariales de los úl-
timos tiempos han triunfado tanto por el propio valor
de la marca bandera como por el valor de los actores
de su cadena. El éxito de Inditex, por ejemplo, se debe
también a sus proveedores. hay una empresa que inicia,
Inditex, y una gran cantidad de empresas que ejecutan
y sin las cuales Inditex no podría subsistir. ¿Por qué?

Porque las empresas de innovación también tienen una
Cinco principios para crear una nueva actitud
73
Figura 2.5. habituados a relacionarse.

Fuente: Loop business Innovation (www.loop-cn.com).

característica: no son autosuficientes. El as aportan su
propio valor, el valor que se reconocen a sí mismas,
pero, para ofrecer un valor final al consumidor, necesitan
rodearse de otras empresas que las complementen con
otros valores. Así pues, lo que acabamos teniendo en
todos los casos de éxito son ecosistemas de innovación,


ecosistemas de valor.

Por lo tanto, partimos aquí de dos reflexiones inicia-
les. La primera es que hay empresas (y personas) de dos
tipos: iniciadoras y ejecutoras. La segunda es que nadie
posee todo el valor; necesitamos complementarnos con
otros valores para ofrecer un valor completo.

Cabría reflexionar aquí sobre el concepto de clúster.

Un ecosistema de innovación no es un clúster al uso, ya
que el clúster más habitual está limitado por las fronteras.

Un ejemplo es el siguiente. En una región en concreto de
España hay un clúster del automóvil. si abrimos el foco,
vemos que en el resto de España existen también otros
clústeres del automóvil: en Cataluña, en el País Vasco, en
Galicia, en Madrid o en Valencia. si abrimos aún más el
foco, veremos otros clústeres automovilísticos en Europa:
en Portugal, en Francia, en Italia, en Escandinavia… Lo
que unifica a todos esos clústeres es el factor vertical
(son del mismo sector) y la frontera (se encuentran cir-
cunscritos a un territorio).

Antes, con los conceptos de competencia por eficiencia,
eso era bueno. hoy en día, en cambio, las cosas ya no
son así. En la actualidad es imposible aislar la excelencia.

74
La actitud innovadora
Para ser realmente excelente es preciso aprovechar toda
la excelencia que existe en el mundo. Así pues, ¿cuál es
el clúster que ahora funciona? El que acaba confluyendo
en el retailer, como por ejemplo IKEA, que busca en
todo el mundo las mejores ventajas competitivas para
sus clientes.

En un caso, lo que une a las empresas es su
conocimiento vertical. En el otro, lo que las une es el
conocimiento transversal para darle al cliente justamente
lo que necesita. El clúster tradicional maximizaba las
ventajas competitivas de un gremio y de una zona
concreta. Eso está bien cuando la competencia es
limitada y las herramientas de competencia también
lo son. En la actualidad, sin embargo, las empresas de
ese tipo de clúster son prisioneras y tienen problemas
para competir con empresas que se abastecen en todo
el mundo. A la larga, las primeras van desapareciendo
(el textil tradicional), mientras que las segundas son las
que prosperan (Inditex).

El ecosistema actual no es solo un ecosistema de
proximidad física (como sería el clúster tradicional),
sino un ecosistema de conocimiento. se trata de algo
similar a Facebook, la pertenencia al cual no depende
del lugar de residencia. Por eso nosotros, cuando ha-
blamos de la red de relaciones de una empresa, más
que hablar de su cadena de valor preferimos hablar del
conjunto de relaciones que ésta posee y que le otorgan
un valor completo. El clúster moderno debe priorizar
otras proximidades con los actores de su cadena por
encima de la proximidad geográfica, aunque no por eso
esta última ha dejado de ser válida y, en algunos casos,
incluso necesaria.

Eso nos l eva nuevamente a la distinción entre em-
presas iniciadoras y ejecutoras, y a la importancia de esa
distinción para entender la propia relación con la red de
proveedores de una empresa o, también, de una persona.

Al final, el conocimiento también se puede proveer. La
cuestión aquí es: ¿cómo tratamos a nuestros proveedo-
res de conocimiento? ¿Igual que a un proveedor más?

¿Como a un socio estratégico? Aquí se pone de mani-
fiesto la forma de hacer negocios. Existe una manera
de hacer negocios en la que todos los participantes se
Cinco principios para crear una nueva actitud
75
nutren del beneficio, pero en la que las inversiones tam-
bién son más reducidas. En este caso, las empresas no
establecen tanto una relación de comprador a provee-
dor, donde tú me pagas vendas o no vendas, sino que
invierten conjuntamente en un negocio con el objetivo
de vender juntos. Ese tipo de estructura nos ayuda a
desenvolvernos y rentabilizar las oportunidades en un
mundo en el que el mercado es cada vez más reducido
y está más enfocado en un target, además de ofrecer
tiempos de amortización cada vez menores.

En cualquier caso, igual que la carga positiva necesita
de la carga negativa para crear energía eléctrica, una
empresa iniciadora necesita rodearse de empresas eje-
cutoras y una persona iniciadora necesita a personas
ejecutoras a su alrededor. Una vez más, tal necesidad
guarda relación con el valor: yo solo no tengo todo el
valor y necesito otros valores para poder l evarme la
parte del valor final que me corresponde.

Pero, ¿cuál es el verdadero valor de las empresas y
personas innovadoras? ¿El valor pertenece a una idea o
a la capacidad para producir ideas? son muchas las per-
sonas que han tenido una idea y han condenado toda su
trayectoria a esa idea. sin embargo, el genuino valor de
los innovadores no es haber tenido esta o aquel a idea
en particular, sino la capacidad misma de generar ideas
y utilizarlas como instrumento.

Por eso, las personas que trabajan en el mundo de la
generación de ideas lo que hacen es saltar de una idea
a otra. Llega un momento en el que hay que abandonar
una idea para emprender otra. No hay que caer en la es-
clavitud de las ideas. En definitiva, las ideas son como los
hijos: desde el momento en que nacen, caminan hacia la
independencia. Por eso, al final el valor de las personas
y empresas innovadoras no radica en explotar una idea,
sino en generar constantemente nuevas ideas.

Cuando alguien carece de perspectiva, es fácil que
sentencie su vida por una idea y muera con el a. Es
como el capitán del barco que se hunde con su nave.

76
La actitud innovadora
sin embargo, lo que uno ha de saber es que, si ha te-
nido una idea, puede tener muchas más, y su valor no
es haber tenido aquel a idea, sino la capacidad misma
de tener ideas.

Las empresas y las personas con una gran capacidad
para crear conceptos se relacionan con un elevado nú-
mero de otras empresas y personas. La razón es que las
necesitan para que acaben de hacer realidad sus proyectos
mientras el as ya están pensando en nuevas ideas, en
otros negocios.

El factor tiempo también es decisivo para la necesidad
de colaboración. Como hemos visto, el éxito depende,
en definitiva, de la habilidad para gestionar las oportu-
nidades en un entorno económico donde estas cada vez
son más breves. si tengo una idea y la quiero desarrol ar
solo, necesitaré mucho tiempo para hacerlo y tal vez
cuando esté en disposición de explotarla ya sea demasia-
do tarde. En cambio, si elijo desarrol arla en compañía, el
tiempo para la explotación se reduce muy notablemente.

Ganaré menos, pero lograré explotarla antes.

Nosotros aconsejamos siempre a nuestros clientes
que tengan mentalidad de retailer y ejerzan el mismo
papel que ejerce un productor musical, que es alguien
que tiene una idea y busca y coordina a un grupo de
personas para crear ese producto que él tiene en la
cabeza. Las empresas que actúan de esta manera son
las que, en última instancia, tienen el valor final, y saben
cómo rodearse de un pool de personas y empresas que
lo hacen realidad.

Acabemos con un ejemplo. Cada vez más nos encon-
tramos con empresas que lo que en realidad gestionan
es un patrimonio marca, como Mercadona, y empresas
que gestionan un patrimonio tecnológico, como los
proveedores de Mercadona. La primera es el retailer, la
entidad que conoce a sus clientes e intenta satisfacer
sus necesidades de forma cada vez más personalizada.

El activo de Mercadona, por ejemplo, es dominar el
canal; el de sus proveedores es dominar los medios de pro-
ducción. ¿Es acaso cierto que quien tiene el canal tiene
la sartén por el mango? En un sentido así es, pero no
absolutamente. Es cierto que es la empresa iniciadora la
que conoce al consumidor y se estructura en torno a sus
Cinco principios para crear una nueva actitud
77
demandas. sin embargo, sin las demás empresas, ésta
es una caja vacía. También es cierto que podría cambiar
de proveedores en cualquier momento, pero a nadie se
le escapa que se trata de un cambio muy costoso, y no
solo en términos económicos.

En conclusión, la economía futura girará en torno a
cómo se presentan las oportunidades y cuál es la mejor
forma de aprovecharlas. Dado que las oportunidades
muestran una tendencia a ser cada vez más efímeras,
será necesario explotarlas con mucha mayor rapidez y
con estructuras que sean también lo bastante efímeras
como para poderlas montar y desmontar en poco tiempo.

si mi valor como persona o como empresa consiste en
generar ideas, lo que debería hacer es poner en marcha
la producción e ir a por la siguiente idea. Como innova-
dor o emprendedor, mi tarea es, por lo tanto, gestionar
ideas, para lo cual necesitaré siempre a mi alrededor a
personas u organizaciones ejecutoras.

A lo largo de esta obra nos hemos ocupado más del
lado innovador que del ejecutor. A quien desea perte-
necer a dicho grupo, le hacemos cinco recomendaciones
que se derivan de cinco conceptos básicos: qué es el
valor; cómo evolucionan las empresas en función de su
conocimiento y su adaptación; cómo se crean las oportu-
nidades; la diferencia entre una economía de estructura y
una economía de oportunidades, y la complementariedad
de innovadores y ejecutores.

El libro pretende ofrecer unas reglas mnemotécnicas
para desarrol ar una actitud emprendedora. Ese es su
objetivo primordial: fomentar la actitud innovadora en
las personas, convencidos, primero, de que esta es la
mejor forma de desenvolverse en la economía que, en
nuestra opinión, se avecina y, segundo, de que la actitud
innovadora de las personas se irradia a las organizaciones
y, en última instancia, también a las naciones.



78
La actitud innovadora


bibliografía
bibliografía
81
Anderson, Chris (2007), La Economía Long Tail. Empresa
Activa, barcelona.

Cornel a, Alfons y Flores, Antoni (2007), La Alquimia de
la Innovación. Deusto, barcelona.

Friedman, Thomas (2006), La Tierra es Plana. Ediciones
Martínez Roca, Madrid.

Kim, W. Chan y Mauborgne, Rénée (2005), La estrategia
del Océano Azul. Granica, barcelona.

Nicholas Taleb, Nassim (2008), El Cisne Negro. Paidós
Ibérica, barcelona.

Porter, Michael E. (1999), Ser Competitivo. Deusto,
barcelona.

Teilhard de Chardin, Pierre (1976), El corazón de la materia.

sal Terrae, santander.

www.antoniflores.com. blog de Antonio Flores.

¿Qué es la Fundación Riojana para la Innovación?

Una Fundación privada, orientada a generar, propiciar, fomentar y
potenciar los procesos innovadores en La Rioja, que busca difundir la
cultura científica, el avance tecnológico y el espíritu innovador entre
toda la sociedad haciendo de las personas las protagonistas del cambio
social y económico en la región.

Es la plataforma idónea para lograr que la relación entre las empresas
riojanas, la universidad y la administración sea la base sobre la que los
procesos innovadores se desarrol en, estableciendo los cauces de inter-
cambio de ideas, de colaboración entre equipos humanos y empresas,
de transmisión de conocimiento o de excelencia en la investigación, para
incrementar así la productividad en las empresas, la transferencia de
tecnología, la consolidación de los proyectos investigadores, la creación
de nuevas ventajas competitivas entre el tejido empresarial y la mejora de
las condiciones de vida de los ciudadanos, haciendo de La Rioja un
territorio innovador.

¿Por qué la Fundación Riojana para la Innovación?

Como motor de triple hélice de la innovación, la Fundación es
la institución tractora en la gestión del cambio que supone cualquier
proceso innovador.

Cuando innovamos buscamos de forma permanente nuevas oportu-
nidades, nuevas formas de hacer y nuevas respuestas ante los retos del
futuro. Es ese espíritu basado en la novedad el que debe presidir todas
las actuaciones que, dentro de un ecosistema innovador, se desarrol en.

ser capaces de enfrentarse a la evolución lógica de cualquier sociedad
desde la confianza, la ilusión y la seguridad es el primer paso para lograr
resultados que mejoren la vida de todos y cada uno de nosotros.

La Fundación Riojana para la Innovación nace con ese objetivo: que cualquier riojano encuentre esa oportunidad para innovar, que cuente
con los recursos necesarios para hacerlo y que ese proceso se desarrol e
dentro de un ambiente que valore el esfuerzo, el compromiso y la capa-
cidad de adelantarse al destino.

¿Sobre qué ejes desarrolla su actividad la Fundación
Riojana para la Innovación?

	PERsoNAs
Las personas siempre han sido la base de cualquier avance que se ha
producido en nuestra sociedad a lo largo del tiempo. Y es nuestra
obligación crear, fomentar, retener y atraer talento para que esos
avances se produzcan de forma ordenada, segura y acordes al tiempo
en el que vivimos.

Porque además pensamos que La Rioja reúne unas condiciones
excepcionales para que empresas y profesionales desarrol en sus
proyectos innovadores en un entorno que estimula la creatividad,
favorece la convivencia, ayuda a la integración y permite desarrol ar
en plenitud nuestras vidas.

	soCIEDAD

Cuando hablamos de la necesaria gestión del cambio nos estamos
refiriendo a la adecuada combinación de aquel as fuerzas que deben
de coincidir en la misma dirección para que se genere un ecosistema
innovador. Por el o, en la Fundación Riojana para la Innovación pueden
participar todos los actores protagonistas de esta transformación.


Financiación, redes de relación, estructuras, infraestructuras, forma-
ción, información, concienciación, apoyo público, respaldo social,
todo el o hace posible que la aptitud individual, la actitud colectiva y
el compromiso global produzcan resultados sostenibles en el tiempo.

	EMPREsAs

Las empresas son las destinatarias de una parte importante de
nuestras acciones. No en vano son las encargadas de transformar
el caudal de conocimientos y esfuerzos innovadores en productos y
servicios al alcance de los ciudadanos.


En el contexto actual no se pude contemplar procesos innovadores
sostenibles, si no están soportados por una base tecnológica igual de
avanzada. Desde la Fundación queremos que la creación de pensa-
miento sea igual de importante que el desarrol o tecnológico, porque
queremos que se nos juzgue tanto por nuestros propósitos como por
nuestros logros.



¿Cómo se utiliza?

Si tu móvil no dispone de lector de códigos,
descarga e instala de manera gratuita
el más adecuado según tu teléfono.

Estas son algunas recomendaciones:
 Si se trata de un iPhone, I-nigma es una buena opción:
www
www.i-nigma.com/Downloadi-nigmaReader.html
 Para modelos de Blackberry, puedes instalar Beetagg:
http://get.beetagg.com
 Si el teléfono es un Nokia o similar prueba, por ejemplo,
Kaywa Reader:
http://reader.kaywa.com
Abre la aplicación y enfoca
el código QR.

Al aceptar,
se abrirá una ventana
con el contenido del código.



